	term	discription	
0	가계(家系): pedigree	    같은 핏줄의 계통. 가계의 도표로서 멘델법칙에 의한 유전과 관련된 질병 연  구에 사용된다. 가계라는 개념은 구성원의 출생이나 사망과는 독립적으로 과거에서 미래로 이어지는 집안이라는 것을 상정할 때 생겨난다. 그것은 단순한 피의 계승에 의한 관계라기보다는 오히려 제도로서 가족의 유지와 연속에 내재하는 관계의 연계를 의미한다.	
1	가는근육잔섬유: actin	    근육을 구성하는 단백질. 근원섬유의 액틴 필라멘트(F액틴)를 구성하는 수축성 단백질이다. 단량체는 G액틴이라 불리는 단일 펩티드사슬이며 분자량 41,872이다. 분자 안에 칼슘과 ATP를 1몰씩 함유하고 있으며 방울모양의 분자로 되어있다. 이것이 여러 개 중합하여 이중나선의 섬유구조를 취함으로써 F액틴을 형성한다.	
2	가래: sputum	    기침이나 숨길을 깨끗하게 하기 위한 운동으로 입을 통해 나오는 분비물이다. 이것은 윗숨길로부터 허파에 이르는 호흡기 계통의 여러조직에서 나온 분비물로서 원래는 숨길점막의 보호하는 기능을 하는 것이지만, 외부환경 또는 질병으로 말미암아 분비량이 많아지거나 천식에서와 같이 농도가 짙어지면 가래 때문에 고통을 받는 경우도 있다. 가래는 겉으로 보아 물같은 것, 점액성인 것, 고름 모양인 것, 피가 섞인 것 등이 있다.	
3	가려움: itch, pruritus	    긁고 싶어지는 일종의 불쾌한 감각. 가려움을 느끼는 특수한 수용기관이 있는 것은 아니고, 피부의 통각을 느끼는 말단 신경의 가벼운 흥분에 의한 것. 곧, 피부의 표층, 표피에 분포하는 통각을 느끼는 신경말단에, 비교적 가벼운 기계적 또는 화학적 자극을 가할 때 일어난다. ‘근지러움’이 일과성인데 대하여 ‘가려움’은 지속성이다. 가려움은 아주 다양한 원인으로 나타나며, 단순히 심리적인 불안으로도 가려움증이 나타날 수 있다. 그러나, 대개 생리학적으로 히스타민의 과다작용으로 나타나는 것으로 보이며, 치료는 원인치료와 함께 항히스타민제의 복용이다. 옛 용어: 소양감	
4	가려움약: antipruritics	    가려움을 막아주는 혹은 억제시키는 약물.	
5	가로막, 횡격막: diaphragm	    흉강과 복강을 구획하는 근육성의 막. 포유류에만 있다. 인체의 가로막은 원형의 근판으로, 흉곽하부를 형성하는 엉치뼈-갈비뼈-복장뼈로부터 근육질로 시작되며, 중앙부는 힘줄막으로 되어 있어 힘줄중심이라 불리며, 여기에 근육섬유가 집합하여 부착한다. 숨을 들어 마실 때 가로막을 아래로 내려서 흉강내 압력을 낮추고 정맥피가 심장으로 돌아오는 것을 도와준다.	
6	가로무늬근: striated muscle	    표면에 가로줄무늬가 보이는 근육. 뜻대로 움직일 수 있으므로 수의근이라고도 불린다. 인체의 가로무늬근의 대부분은 골격근이며, 얼굴의 피부를 움직이는 표정근, 혀나 후두를 움직이는 근육도 가로무늬근이다. 예를 들어 팔을 구부릴 때는 많은 근육의 복잡한 협조가 필요하여 전체적인 움직임을 통제하는 기구가 있다. 또 자세의 균형을 잡을 때 등 많은 운동을 무의식적-반사적으로 조절하는 기구도 있다. 심장근은 가로무늬근이지만 불수의근의 성질을 가졌다.	
7	가분만통: 	  = 가진통 	
8	가스: gas	    기체물질을 통틀어 이르는 말. 본래 물질의 3형태 중 하나인 기체를 지칭하나, 일반적으로는 화산이나 온천에서 분출하는 가스, 산이나 해상에서 발생하는 안개, 신체의 소화기 내에서 발효하는 가스 등도 가스라고 말한다.    가스괴저: gas gangrene    흙이나 장관내에 정상적으로 서식하는 Clostridium이라는 균의 감염에 의해서 생기는 괴저를 말한다. Clostridium중에서도 특히 C. perfringens에 의한 감염이 가장 중요하다. 이 균에 의한 감염은 우선 근육을 침범하여 근염의 형태로 나타나며 주로 조직의 결손에 의해서 그곳으로 흙이나 다른 이물질과 함께 이 균이 체내에 들어가 병터가 시작된다. 잠복기간은 2일 정도로 초기증상은 동통, 가슴 두근거림, 저혈압 등이 발생한다. 이 균은 심하게 조직을 파괴하고 또한 대사과정 중에서 정상적으로 가스를 발생하므로 감염된 병변의 파괴와 더불어서 가스가 차므로 마치 공기주머니 같은 병터을 만든다. 초기 병터는 백색으로 반짝이며 팽팽한 감을 주고 시간이 지나면 변색이 되면서 물집이 발생하며 말기에는 상처의 변두리부위의 조직이 죽어가기 시작한다. 병터에는 가스가 차므로 상처의 주변을 누르면 "뿌드득"하는 듯한 소리를 들을 수가 있는데 이것이 중요한 진단의 단서가 될 수가 있지만 없는 경우도 있다. 치료는 신속히 외과적으로 병터를 절개하고 시행하며 항생제를 정맥으로 다량 주입한다.	
9	가슴: thorax	    갈비뼈에 의해서 싸여진 목과 가로막 사이의 신체부분. 가슴속을 바구니처럼 싸고 있다. 뒤 정중선에 12개의 등뼈가 늘어서고, 이것과 관절을 이루어 바깥쪽으로 굽어 전하방을 향하는 12쌍의 갈비뼈와 그 갈비뼈 위쪽의 7쌍과 갈비연골로 연결되는 앞벽 중앙의 복장뼈로 이루어진다. 제8~10갈비연골은 바로 위쪽의 갈비연골과 연결되어 복장뼈와 결합하는데, 제11과 제12갈비뼈는 짧아서 유리되어 있다. 성인의 가슴은 아래쪽이 다소좁고, 전체는 좌우로 넓고 전후로 좁은 형태를 하고 있으며, 좌우지름을 1이라고 하면 전후지름은 0.6~0.7이다.	
10	가슴고름집, 농흉, 축농증: empyema	    몸속의 공간에 차는 경우를 이르는 말. 아무 수식어가 없이 사용이 될 경우에는 대개 가슴속에 농이 차있는 가슴고름집을 이른다.	
11	가슴샘: thymus(gland)	    가슴의 앞 위쪽에 위치한 림프성 장기로서, 사춘기에 최고의 무게에 달했다가 이후에 퇴축한다. 이것은 세포매개 면역(cell-mediated immunity: 주로 T-림프구에 의해 일어나며, 자기와 다른 세포에 대한 인식과 이식거부반응에 관여함)기능의 발달과 성숙에 필요한 장기이며, 회백적색으로 보통 정중면에서 결합조직에 의해 결합된 두 개의 엽으로 되어 있다. 가슴샘은 상피세포, 림프구, 가슴샘세포로 구성되어 있으며 전구세포가 가슴샘에 이행하여 림프구로 분화되고, 그 대부분은 파괴되나 나머지는 T림프구를 형성한다. 가슴샘은 또한 호르몬 유사물질인 thymine, thymopoietin, thymosin 등을 분비한다.    	
12	가슴쓰림: heartburn	    식도와 위의 윗부분이 쓰리고 아픈 증상. 산성의 위액이 식도에 올라와 점막을 자극하거나 식도 아랫부분에 많은 양의 액체가 갑자기 흘러 들어갈 때 생기는 증상이다. 위산과다 혹은 소화성괴양에 의해서 일어날 수도 있다.	
13	가슴절개술: 	  = 개흉술 	
14	가습기: humidifier	    수증기를 내어 실내의 습도를 조절하는 전기 기구. 실내의 공기는 적당한 습도(60% 정도)를 유지함으로써 호흡장애 및 질병을 예방할 수 있고, 쾌적한 실내분위기를 유지할 수 있다. 실내에 적당한 증기가 없고 온도가 높아지면 건조해지기 쉽다. 이런 때 가습기로 공기 속의 습도를 조절할 수 있는데, 전기에 의하여 깨끗한 물을 입자화하여 실내에 뿜어지게 하는 것이 원리이다. 종류는 원심분무식 가습기, 초음파 가습기, 전열식 가습기, 필터기화식 가습기 등이 있다.	
15	가시돌기: spinous process	    가시처럼 생긴 척추뼈몸통의 돌기중 하나로서 척추뼈몸통의 뒷부분으로 뻗어 있으며 목뼈의 경우 첫번째, 두번째, 일곱번째를 제외하고는 끝이 둘로 갈라져 있으며, 허리뼈의 경우 사각형으로서 척추뼈에 따라 모양이 다르다. 고개를 숙였을때 목뒤에서 만져지는 돌기는 일곱번째 목뼈의 가시돌기이다.	
16	가운데귀, 중이: middle ear	    귀는 바깥의 바깥귀, 그리고 음을 전달하는 가운데귀, 전달된 음을 신경이 알아들을 수 있도록 바꿔주는 기능의 속귀, 이 3가지로 구분되어 진다. 가운데귀는 고막에서부터 속귀까지 연결되는 곳까지인데 여기에 3가지의 조그마한 뼈가 있어 고막에 울린 음이 속귀까지 전해지도록 해준다. 이때 이 뼈들과 고막의 작용으로 귀에 들린 음은 약 21배정도의 확대효과가 나타난다. 속귀는 이렇게 해서 전해진 음을 코르티 기관에 의해서 신경이 알아 들을 수 있는 신호 전달체계로 바꾸어 뇌에 전해주는 역할을 한다.	
17	가임신: 	  = 거짓임신 	
18	가족요법: family therapy	    가족을 치료 대상으로 하는 심리요법 중의 하나. 가족중의 문제는 문제를 가진 개인만이 아니라 문제 가족을 대상으로 해결해 나갈 필요가 있다는 인식을 바탕으로 하여 가족 전체의 심리적 성숙을 목표로 한 요법이다. 크게 나누어 가족 중의 특정인을 대상으로 하여 각각 다른 독립된 치료를 하는 병행심리요법과 가족 전체를 동시 면접하는 방법을 주로 하는 합동가족요법이 있는데, 특히 후자를 가리켜 가족요법 이라고 하는 경우가 많다.	
19	가진통: false labor	    분만진통과 비슷하나 효과가 없는 진통으로 자궁목의 확장이 일어나지 않는다.	
20	가학성 음란증: sadism	    정신의학 용어로서, 성적 행위을 할 때 타인에게 통증이나 굴욕 또는 치욕을 줌으로써 만족을 얻는 비정상적인 행태를 일컫는다.	
21	각막: cornea	    눈의 한 부분. 밖에서 볼 때 검은자 부위를 덮고 있는 볼록하고 투명한 부위를 이르는 말이다. 무색투명하고 볼록렌즈 모양으로 생겼다. 이 부분은 빛을 투과하고 또 빛을 꺽이게 하여 눈에서 필름부위에 해당하는 망막에 물체의 상이 맺히게 하는 역할을 한다. 	
22	각막염: keratitis	    각막의 염증. 각막은 투명하고 가운데가 볼록하게 나온 조직이며, 그 부분에 결핵, 매독 등 전신성 전염병이나 트라코마, 유행성 결막염 등 눈의 전염병, 눈이 받는 물리적-화학적 자극(외상이나 산-알칼리 등) 등이 원인이 되어 변화를 일으키는 병이다.	
23	각막이식술: keratoplasty	    각막혼탁으로 시력을 잃어버린 사람의 개안수술로서 행하여지는 것이다. 대부분의 경우 사망한 시체의 안구에서 채취한 새로운 각막을 환자의 혼탁된 각막을 절제한 면에 대치하여 그것이 자연히 유합되는 것을 기다리는 수술이다.    	
24	각화증: keratosis	    피부 표피의 최상층에 있는 각질층이 증식-변화하여 까칠까칠해지거나 굳어지는 피부병-표피의 각질이 증식할 뿐만 아니라, 때로는 털주머니의 각층이 표피의 각층보다도 심하게 증식하여 구진을 형성하는 수가 있다. 각질은 표피세포가 각화하여 생기는 것으로, 정상적인 각화과정에서는 각층에 세포핵을 발견할 수 없다. 그런데 각질증식의 경우에는 세포핵이 잘 염색되어 존재한다.	
25	간: liver	    복강 오른쪽 위에 위치한 암적색의 커다란 장기. 그 반구형으로 융기된 위표면은 오른쪽 가로막 밑면에 밀접하게 부착되어 있으며, 간동맥 및 문맥으로부터 이중의 혈액공급을 받는다. 이 장기는 간의 기능단위인 미세한 소엽(간소엽)으로 되어 있다. 그 다양한 기능에는 혈액의 저장 및 여과, 담즙의 분비, 빌리루빈 및 신체의 다른 곳에서 생성된 물질의 배출, 당의 글리코겐으로의 전환 등을 포함한 다수의 대사기능이 있다. 이 장기는 생명에 필수적이다.        	
26	간경화(증): liver cirrhosis	    정상적인 간세포의 많은 부분이 소실이 되고 대신에 섬유조직으로 대치되어 있는 간의 병적 상태를 말한다. 간세포의 많은 손상을 가져오는 모든 병에서 간경화가 일어난다. 그러나 대부분의 간경화의 원인은 간염과 술에 의한 간손상이다.    간경화의 증상은 원인에 따라서 다음과 같은 두 가지로 나눌 수가 있다. 첫째는 우선 간의 기능의 장애에 의한 증상이다. 간세포의 상당수가 섬유조직으로 대체되어 있는 상태이므로 간의 기능의 장애가 생기는 것은 당연하다. 황달 등이 대표적 예라 하겠다. 두번째는 문맥압항진(portal hypertension)에 의한 증상들이다. 위, 작은창자나 큰창자에서 영양분을 흡수하기위한 모세혈관조직은 모두 간으로 연결이 된다. 즉 소화기에서 흡수한 영양분이 가득한 피는 모두 간으로 연결되는데 이것을 문맥계(portal system)라고 한다.    간경화의 경우에는 섬유성조직이 간조직을 거의 대치함으로 정상 간세포내에선 넓은 공간을 차지하던 간내의 혈관들이 섬유조직에 눌리게 된다. 그러면 이것과 연결된 문맥계의 압력도 높아지게 된다. 문맥압의 상승이 있는 경우에는 문맥계에 연결이 되어 있는 모든 부분의 정맥의 압력이 높아지고 정맥의 순환이 정지된 상태가 된다. 지라의 경우도 문맥계에 연결된 장기이므로 문맥압 상승시에는 정맥의 순환이 없어지고, 동맥으로 유입이 되는 혈액은 계속 들어오므로 지라이 커지게 된다. 또 소화기의 모세혈관내에서의 압력도 높아지게 되고 그러면 그 압력에 의해서 많은 양의 수분이 모세혈관밖으로 빠져나오게 된다. 이 수분이 모여 복수가 된다.	
27	간관: hepatic duct	    간에서 생성된 담즙이 지나는 통로로 간에서 직접 담즙을 운반하는 관을 말한다. 간에서 만들어진 담즙은 간관, 쓸개주머니관를 거쳐서 쓸개에 보관되었다가 온쓸개관을 통해서 샘창자로 보내진다.     	
28	간기능검사: liver function tests	    혈액검사중 가장 많이 쓰이는 검사법으로 다음 7가지를 검사하게 된다. 혈청콜레스테롤, 총단백질, 알부민, 빌리루빈, GOT/GPT 효소, 알칼리인산분해효소(alkaline phophatase) 등을 검사하게 되는 데 각 검사치에는 모두 의미가 있으며, 이 검사 하나로 간기능의 전반적인 상태에 대해서 알아볼 수 있다.	
29	간대성근경련(증): myoclonus	    근육의 일부, 근육 전체, 또는 일군의 근육의 갑작스러운 수축으로서 신체의 일부영역에 제한되거나, 혹은 여러 부위에서 동시성 또는 비동시성으로 나타난다.	
30	간문맥계: hepatic portal system	    위, 작은창자이나 큰창자에서 영양분을 흡수하기 위한 모세혈관조직은 모두 간으로 연결된다. 즉 소화기에 흡수한 영양분이 가득한 피는 모두 간으로 연결되는데 이것을 문맥계라고 한다.	
31	간비대: hepatomegaly	    간이 정상보다 크게 된 상태이며, 여러 가지의 간염, 지방간, 울혈, 간경화, 간암, 쓸개길병, 혈액병, 대사병(축적병)등에서 보는 일이 많다.	
32	간생검: liver biopsy	    사람이 살아있는 상태에서 병터를 잘라내어 직접 현미경 등으로 보아 진단을 내리는 진단법이다. 간생검은 주로 간염이나 간암의 진단이나, 희귀한 유전병, 선천병 등의 확진에 이용된다. 간염에서는 현재의 간염이 진행성인지 혹은 비진행성인지 또는 이미 간경화상태로 넘어갔는지 등의 여부를 알아보게 된다.	
33	간암: hepatoma	    간세포에서 발생하는 간세포암(hepatoma)과 쓸개관상피세포에서 발생하는 쓸개관암종(cholangiocarcinoma)이 있으며, 드물게 소아에서 발생하는 간모세포종(hepatoblastoma)이 있다. 일반적으로 간암이라고 하면 대부분 간세포에서 기원하는 간세포암종을 말한다. 원인은 대부분이 불분명하지만 간경화가 있는 경우가 많으며, 간경화가 있는 환자와 만성 활동성 B형 간염, 혹은 B형 간염 보균자에서 간암이 잘 생기는 것으로 밝혀져 있다. 증세는 서서히 나타나며, 초기에는 잘 알 수 없으나 식욕부진, 체중감소, 복통 등을 일으킨다. 주로 간이 커져서 우상복부에서 딱딱하게 만져짐으로써 알 수 있는 경우가 많다. 간은 그 크기가 점점 커져서 정상시의 2~3배에 이를 수 있으며, 그 표면이 불규칙한 결절상의 종괴로 울퉁불퉁하다. 간암은 어느 정도 진행하면 급격하게 전신쇠약이 오며, 경과가 매우 빨라서 곧 말기에는 이른다. 말기에 이르면 여러 가지 증세가 나타나는데, 종괴에 의한 쓸갯길의 압박으로 황달이 나타나고, 또 복부 내장의 혈류장애로 복수가 생기기도 한다. 복수는 황색일 때가 많고 때로는 혈액이 혼합되어 있을 때도 있다. 흔히 사용되는 검사로는 간기능검사, B형간염표지자검사, 간 동위원소촬영, 복부초음파검사, 복부컴퓨터단층촬영, 간혈관조영술, 혈증 알파태아단백(α-fetoprotein)과 간 조직검사 등이 있다.	
34	간염: hepatitis	    간에 생기는 염증을 통틀어 이르는 말. 발열-황달-전신권태-소화 장애의 증상을 보이는데, 주된 원인은 음식물과 혈액을 통한 바이러스 감염이며 그 밖에 약물, 알코올, 알레르기 등이 원인인 것도 있다. 이 간염은 그 지속기간에 따라서 급성간염과 만성간염으로 나누는데, 만성간염은 6개월 이상 간염이 지속되는 경우를 말하고 급성간염은 6개월 이상 지속하지 못하는 경우를 말한다. 급성간염은 막연한 명칭으로서, 간의 급성-실질성 상해의 거의 전부를 포괄하는 넓은 개념이지만, 실제는 바이러스의 감염으로 생기는 간염이 대부분이다. 바이러스성 간염은 유행선간염(A형)과 혈청간염(B형)의 두 종류가 있는데, 이들은 모두 전염성 질환이지만 감염 경로는 다르다. 감염 경로로 유행선간염바이러스는 혈액-샘창자액-대변 중에서 증명되므로 전염된 물-음식을 통하여 경구감염되거나 환자와의 직접 접촉에 의해서 감염된다. 혈청간염은 오로지 비경구적 감염으로 환자의 혈청, 혈액의 주사, 환자의 혈액에 감염된 주사기 등으로 감염된다. 잠복기는 유행성간염이 2~6주간이고, 혈청 간염은 6주~6개월 가량 된다. 혈청간염은 유행의 계절-연령과는 관계가 없으나, 유행성간염은 주로 가을에서 겨울에 걸쳐 많고 청소년에 많다. 증세는 발병하기 1주일 전부터 온몸이 노곤하고 식욕이 떨어지며 두통이 있고 상복부에 불쾌감이 생기는데, 유행성간염에서는 황달이 나타나기 전에 발열(38℃ 전후)이 있을 때가 많고 수일 후에 해열된다. 또, 관절-허리가 아플 때도 있어 처음에는 감기로 오인할 때가 많다. 혈청간염은 이러한 초기 증세가 가볍고 서서히 발병하는 것이 많다. 주증세는 위장증세와 황달이며, 식욕부진-구토-구역질, 상복부의 둔통 등이 일어나며, 발병 후 4~5일에 황달이 나타난다. 황달은 1주일을 전후하여 최고에 이르며, 그 후 1개월 사이에 없어지면서 다른 증세도 좋아진다. 경과는 급성간염은 약 70%가 대개 1~3개월 이내에 치유되지만 빨리 치료되지 않는 것 중 15%가 만성간염으로 이행하며, 그 일부는 간경화증으로 이행한다. 급성간염 중에는 때로는 10일 이내에 사망하는 전격성간염이라고 하는 것도 있다. 병의 전체 경과 중 황달이 나타나지 않는 무황달성 간염이라고 하는 것도 있어. 만성간염으로 이행하는 것에는 이 무황달성이 많은 경향이 있다. 혈청간염도 만성화하기 쉽다.	
35	간절제(술): hepatectomy	    부분적 또는 완전하게 간을 떼어내는 것.	
36	간질: epilepsy	    돌발적이고 일과적인 발작을 특징으로 하는 만성 중추신경계 질환의 총칭이며 공통적으로 운동, 지각, 자율신경계 혹은 정신 증상을 나타내고 거의 모든 경우에 비정상적인 뇌파 양상을 나타낸다.    뇌조직의 병터 또는 기능적인 장애로 인하여 발작적으로 신경기능장애를 일으켜 여러 가지 신경증상, 즉 돌발적인 의식상실, 경련, 정신 또는 감각장애를 일으키는 질환, 전간 또는 지랄병이라고도 한다. 전인구의 약 0.5%~1%에서 볼 수 있는 흔한 질병으로서, 종전엔 유전병이나 불치의 병으로 단정하여 치료를 기피하는 경향이 있었다. 그러나 간질의 원인과 치료면에서 근래에 많은 발전이 있어 현재는 약물치료와 뇌수술로써 간질 환자의 약 80%를 치유할 수 있다.    간질은 뇌의 이상이나, 이에 따른 특징적인 신체증상도 같이 나타난다. 다양한 형태가 있으며, 뇌파검사상 전반적인 뇌전체의 이상이 나타나면 전신발작(generalized seizure(=epilepsy))이라고 하며, 일부의 뇌에서 이상이 나타나면 부분발작(partial seizure)이라고 한다. 또한 전신발작에는 큰 팔다리의 운동과 의식소실, 자율신경이상 등을 호소하는 가장 심한 형태의 대발작(grand mal seizure)와, 잠깐의 의식소실만을 호소하는 소발작(petit mal seizure)가 있다. 그리고 부분발작에는 운동부위에만 이상이 나타나는 운동발작(motor seizure), 감각부위에만 이상이 나타나는 감각발작(sensory seizure), 그리고 관자엽의 이상뇌파소견을 나타내는 관자엽 발작(temporal lobe seizure) 등이 있다. 3세 소아에 일어나고, 단순히 의식소실(5~10초간)을 나타낸다.	
37	간트리신: gantrisin	    항생제의 일종. Sulfonamides 유도체로 sulfadiazine과 비슷한 항균작용을 가지나 오줌에서의 용해도가 훨씬 높아서 오줌으로 더 많은 양의 이 약물이 배설되므로 요로감염에 주로 쓰이고 있다.	
38	갈비뼈, 늑골: rib	    등뼈(척추중 가슴부위에 있는 뼈)에서 체간 배쪽의 정중선쪽으로 뻗은 12쌍의 굽은 뼈 중의 하나이다.    1. 참갈비뼈: 각각의 갈비뼈연골부가 복장뼈에 직접 닿아 있는 윗쪽 7쌍의 갈비뼈를 말한다.    2. 거짓갈비뼈: 연골부가 직접 복장뼈에 닿아 있지 못한, 아래쪽 5쌍의 갈비뼈. 8, 9, 10번째 갈비뼈의 연골부는 각각 7, 8, 9번째 갈비뼈의 연골부에 연결되며, 11, 12번째 갈비뼈의 연골부는 어디에도 연결되지 않고 자유롭게 떨어져 있다.    3. 뜬갈비뼈: 연골부가 어디에도 부착되지 않고 자유롭게 떨어져 있는 11, 12번째 갈비뼈를 말한다.	
39	감각: sense	    주위 환경의 변화를 자극(stimulus)이라 하며, 자극을 받아들여 그 의미를 파악하는 과정을 감각이라 한다. 이에 비해 주위환경의 변화를 일으키는 과정을 운동이라 함. 운동과 감각은 모두 신경계의 전달작용에 의해 중계된다.	
40	감각기관: sense organ(s)	    자극을 받아들이는 말초 기관으로 예를 들어 시각은 눈, 청각은 귀가 감각 기관이다.	
41	감각신경: sensory nerve	    감각세포가 받은 자극을 중추신경에 전달하는 신경. 눈이나 피부 등에 있는 감각기가 외부로부터 자극을 받으면 감각신경을 거쳐 척수와 대뇌겉질까지 감각이 전달된다. 이와 같이 외부로부터 내부를 향해 전달되는 감각신경은 구심성 신경계통이며, 원심성 운동신경계통 및 자율신경계통에 필적하는 말초신경의 하나이다. 이 감각신경에는 후각신경(뇌신경Ⅰ)-시각신경(뇌신경Ⅱ)-눈돌림신경(뇌신경Ⅲ)-삼차신경(뇌신경Ⅴ)-얼굴신경(뇌신경Ⅶ)-청각신경(뇌신경Ⅷ)-혀인두신경(뇌신경Ⅸ)-미주신경(뇌신경Ⅹ) 및 척수신경이 있다. 감각신경 중 미주신경을 제외하면 모두 두부에 분포되어 있고, 후각신경-시각신경-청각신경의 세가지는 특히 분화된 감각상피를 지배한다. 혀인두신경은 미각의 말단장치와 그 밖의 부분에 연결되고 미주신경은 흉강과 복강의 기관에 분포되어 구심성 충격을 중추에 전달하며 삼차신경은 척수의 각 마디에 있는 신경에 해당하여(머리의 피부-점막 등의 표면감각과 심부감각을 관장한다. 척수의 감각신경계통에도 피부와 심부, 내장의 분포에 따른 구별이 있다. 	
42	감마글로불린: gammaglobulin	    혈장단백질의 한 성분. 즉, 혈액에 함유되어 있는 단백질의 한 그룹에 붙여진 명칭. 1937년 A.W.K. 티셀리우스는 혈청의 단백질이 전기영동에 의해 알부민과 α, β, γ의 3종의 글로불린으로 분리된다는 것을 발견했다. 정상인은 감마 글로불린이 혈장단백질의 11~17%를 차지하지만 단백질로서는 균일하지 않고 비슷하게 생긴 무수히 많은 단백질의 혼합물이다. 그 중에서 약 80%는 분자량 약 16만의 분자종(I gG), 약 20%는 분자량 약 90만의 분자종(IgM)이고, 그 중간의 분자량을 가진 것도 소량이 존재한다.	
43	감마선: gamma ray	    감마-붕괴로 인해 원자핵 안으로부터 방사되는 전자방사선. 같은 전자방사선인 X선과는 원자핵 밖의 현상으로 인해 발생되는 점으로 구별한다. 질량, 전하를 가지고 있지 않기 때문에 물질과의 상호작용은 알파선이나 베타선과 비교하여 매우 적으며 투과성이 매우 크다. 물질과의 상호작용은 X선의 그것과 본질적으로 차이가 없으며 에너지에 따라 톰슨산란, 광전효과, 콤튼산란, 전자쌍 생성, 광핵반응 등이 일어난다. 의료에 이용되는 것은 방사선 치료에서 60Co에 의한 외조사 또는 192Ir, 226Ra, 198Au 등으로부터의 감마선이 사용되고 감마-카메라를 사용한 핵의학 검사에서는 99mTc 등으로부터의 감마선에 의한 신티그램이 진단에 이용되고 있다.	
44	감염: infection	    병원미생물이 사람이나 동물 또는 식물의 조직. 체액-표면에 정착하여 증식하는 상태. 이 경우 동물 또는 인체에 여러 가지 증상, 즉 질병을 일으키는 경우와 일으키지 않는 경우가 있다. 예를 들면, 일본뇌염바이러스가 인체에 침입하여 체내에 증식하면 어떤 사람에게는 고열-두통-의식장애-경련 등의 증상이 일어나 발병을 알지만, 대다수의 사람은 체내에서 바이러스가 증식하더라도 증세의 정도가 낮고 발열이나 그 밖의 증세도 없어 감염을 모른다. 이와 같이 병원미생물은 인체에 감염되더라도 발병하는 경우와 하지 않는 경우가 있다. 전자를 증상감염, 후자를 무증상감염이라 한다. 감염의 근원이 되는 환자-보균자-감염동물-매개동물-병원체를 포함한 배설물 및 그에 의해 감염된 것을 감염원이라 하고, 이러한 감염원에서 직접 또는 간접으로 생체에 병원체가 침입하는 경로를 감염경로라 한다. 감염경로에는 공기감염-접촉감염-경구감염-경피감염 등이 있다. 또한 감염증은 전염성과 비전염성의 두 가지로 나눌 수 있다. 전자는 질병의 경과 중에(때로는 잠복기나 회복기에) 감염한 생체의 분비물 또는 배설물과 함께 병원체가 나와서 접촉 또는 매개에 의해 다른 개체를 감염시키는 경우를 말한다. 마마-디프테리아-성홍열-페스트-콜레라-이질 등이 이에 속한다. 후자는 병원체가 감염한 생체에서 배설되지 않거나 배설되더라도 다른 개체에는 감염을 일으키지 않는 것으로 여기에는 파상풍-말라리아-발진티푸스-산후열 등이 있다.	
45	감염병: infectious disease	    바이러스로부터 기생충 크기까지의 생물을 원인으로 하는 병. 원인은 접촉전염성이며, 병원에서 감염되는 경우도 있다. 감염을 원인균에 따라 분류하면 바이러스, 세균, 클라미디아, 리켓차, 미코박테리움, 곰팡이, 원충, 윤충, 외부기생충 감염으로 나눌 수 있다.	
46	감정: emotion	    인간의 생리적, 심리적 혹은 사회적은 욕구에 대한 반응으로서 기쁨, 슬픔, 놀라움, 공포, 노여움 등으로 강하게 영향받는 상태를 말한다. 감정은 자율신경계의 생리적 변화를 수반하여 표정이나 행동에 나타나는 수가 많다. 감정의 발달에 관해서 바로 이해한다는 것은 어린이 환자에 적절히 대응하기 위하여 매우 중요하다. 신생아기는 자극에 대하여 단지 미분화한 흥분뿐이지만 유아기가 되어서 흥분이 쾌와 불쾌로 분화된다. 불쾌는 생후 3개월에 노여움이 분화, 생후 6개월에 공포, 놀라움, 혐오, 1세에서 질투가 나타난다. 쾌(快)는 2개월에 미소, 4개월에 소리를 내어서 웃으며, 6~7개월에 손발을 움직여서 크게 웃는다. 1세에 애정, 기쁨이 나타난다. 기본적인 감정의 분화는 2세까지에 완성되지만 모두가 발달해서 성인과 같게 되는 것은 5세경이다.	
47	갑상샘: thyroid gland	    사람의 몸에서 가장 큰 내분비샘으로 목의 앞쪽, 아래쪽에 위치하고 있으며 2엽으로 구성되어 있다. 각 엽은 기관의 양쪽에 있으며 좁은 잘룩에 의해 앞에서 연결되어 있다. 갑상샘호르몬인 티록신(thyroxine)을 분비하고 저장하며, 필요에 따라 방출한다. 또한 갑상샘은 티로칼시토닌(thyrocalcitonin)도 분비한다. 병적인 상태에서 크기가 대개 증가하고, 일부에서는 도리어 위축되며, 통증을 나타내기도 한다.	
48	갑상샘과다증, 갑상선기능항진증: hyperthyroidism	    갑상샘의 기능이 병적으로 증가하여 호르몬이 과다하게 분비되는 병. 혈액 중의 갑상샘호르몬농도가 상승함에 따라 특유의 임상 증세가 생화학적인 변화를 나타내는 것을 일컫는다. 20~50대의 여성에게서 많이 발생한다. 혈액 속에 갑상샘호르몬이 많아지면 물질대사가 항진되므로 몸이 더워지고 외부 온도에 대해 매우 예민해진다. 따라서 더위를 못 견뎌하고 땀을 많이 흘리며 식욕은 증가하는데도 체중이 계속 줄어 대개 1~2개월 사이에 3~4kg씩 빠진다. 맥막이 빨라지고 가슴이 두근거리며 부정맥이 생겨 맥이 불규칙해지기도 한다. 피부는 따뜻하고 습해지며, 목에 이물감이나 통증을 느끼기도 한다. 신경이 예민해지고 불안해하며 늘 피로를 느낀다. 잠을 잘 못자고, 손이 떨리며, 팔 다리의 힘이 약해지고 심하면 마비증세가 나타난다. 월경주기가 불규칙해지며, 양이 감소하거나 월경이 중단되기도 한다. 갑상샘이 있는 목 앞쪽이 튀어나오거나 심한 경우 눈이 튀어 나오는 수도 있다. 이 병은 자가면역병인 그레이브스병에 의한 경우가 대부분이지만, 이 밖에 중독성결절성갑상샘종, 뇌하수체의 갑상샘자극호르몬분비샘종이나 아급성 갑상샘염의 초기에도 나타난다. 항갑상샘제나 방사성 요오드를 복용하여 갑상샘 기능을 억제하거나 심한 경우 갑상샘 제거수술로 치료한다.	
49	갑상샘암종: thyroid carcinoma	    갑상샘에 생긴 상피세포로 이루어진 악성종양물. 병리조직학적인 형태에 따라 유두상, 소포상, 역형암종 및 수질암종, 림프종 등으로 나눌 수 있다. 다양한 원인이 있으나, 일부에서는 방사선폭로에 의해 발생한다. 치료는 수술, 방사성 옥소, T4 억제요법 등이 사용된다.	
50	갑상샘저하증, 갑상선기능저하증: hypothyroidism	    갑상샘호르몬의 분비저하에 의해서 생기는 병을 말한다. 갑상샘호르몬은 체내의 축적된 에너지를 분해하는 것을 촉진하는 호르몬이다. 그래서 근육, 뼈, 지방 등에 있는 단백질, 지방, 탄수화물 등의 영양소를 분해하여 소비하는 것을 조장하여 기초대사율을 올리는 역할을 한다.    갑상샘의 병터에 의해서 생기는 경우가 많다. 주로 갑상샘의 암중에서 갑상샘 호르몬을 생산하지 않는 경우나 갑상샘의 파괴를 일으키는 모든 병에서 이 갑상샘 기능저하를 볼 수가 있다. 그리고 뇌하수체에서 TSH를 분비못하는 경우에도 이 갑상샘 기능저하를 볼 수가 있다. 가장 흔한 원인은 갑상샘 수술 후에 생기는 것으로 갑상샘의 절재나 원치 않은 손상에 의해서 생긴다.    피로감, 의욕이 없어지고 행동이나 말 등이 느려진다. 그리고 체중이 증가하고 입맛이 없는 등의 증상이 보인다. 그리고 에너지를 소모하지 않고 보관하므로 열을 생성하는 기능이 없어져서 추위를 견디지 못하고 창자의 운동도 감퇴되어서 변비 등의 증상도 보인다. 영양소의 사용을 억제하고 단지 축적만 하여 여러 곳에 단백질로 이루어진 물질이 축적이 되어서 몸이 붓기도 하고 신경주위에 이런 물질이 축적이 되어서 신경을 눌러서 손발이 저리거나 목소리가 쉬는 등의 증상을 보이기도 한다. 그리고 혀가 커지는 등의 증상도 볼 수가 있다. 갑상샘 호르몬을 투여하는 것으로 치료가 가능하다.	
51	갑상샘종: goiter	    목에 있는 나비모양의 내분비샘인 갑상샘이 커지는 것. 단순히 갑상샘이 커진 상태를 이르는 말로 인이나 특별한 병적인 상태를 의미하는 말은 아니다. 그러므로 갑상샘종이라고 해서 반드시 갑상샘호르몬의 분비가 증가했다고 말할 수가 없으며, 또 갑상선에 암이 생겼다는 것을 의미하는 것도 아니다.    샘종성 갑상샘종(adenomatous goiter): 갑상샘 호르몬을 분비하는 세포에서 생긴 종양으로 인해서 갑상샘이 커진 경우를 말한다.    지방병성 갑상샘종(endemic goiter): 알프스 산간 지방, 히말라야 등의 지방에 사는 사람들에게서 집단적으로 생기는 경우를 말한다. 주로 갑상샘호르몬의 생산에 꼭 필요한 요오드의 섭취가 부족한 곳의 사람들에게서 잘 생긴다.    안구돌출성 갑상샘종(exophthalmic goiter): 눈알의 돌출과 함께 나타나는 갑상샘종으로 일명 그레이브스병(Graves' disease)이라고 한다. 갑상샘의 종대와 갑상샘호르몬의 과다분비가 특징인 병이다.    결절성 갑상샘종(nodular goiter): 갑상샘안에 결절이 있는 갑상샘종.	
52	갑상샘중독증: thyrotoxicosis	    갑상선호르몬의 기능에 의한 증상이 과도하게 나타나는 병적인 상태. 식욕은 있으나 체중이 줄고, 더위를 견디지 못하며, 가슴이 뛰는 등의 증상을 나타낸다. 갑상샘과다증과 동의어이다.	
53	갑상샘호르몬: thyroid hormone	    광의의 갑상선호르몬은 티록신(thyroxine(T4)), 삼요드티로닌(triiodothyronine (T3)), 티로칼시토닌(thyrocalcitonin)의 3가지중 하나를 말하나 대개의 경우 협의의 뜻으로 사용되며 이 경우 티록신과 삼요드티로닌을 지칭한다.    갑상선 호르몬은 거의 모든 몸세포에서의 바탕질대사에 관여하여 에너지생성을 증가시키고 성장 발육을 촉진한다.    이것은 뇌하수체에서 분비되는 갑상샘 자극호르몬에 의해 합성 및 분비가 촉진된다. 섭취하여 체내에 들어온 요오드가 능동운반에 의해 갑상샘세포내로 들어가 세포내에 있는 단백질인 갑상샘 글로블린과 결합하여 갑상샘호르몬으로 합성된다. 요오드가 3분자 결합한 것을 T3, 4분자 결합한 것을 T4라 부름. 분비되는 갑상선 호르몬중 90%이상이 T4이다. 혈중으로 분비된 갑상샘호르몬은 혈중 단백질과 결합하는데 대부분은 티론신결합글로블린과 결합하며 일부는 알부민과 결합한다.    전반적인 대사율을 촉진시키며 어린이에서는 성장을 촉진시킨다. 특히 어린이에서 몰단백질 합성을 촉진하며 뇌의 발달에 중요한 기능을 함으로써, 선천성 갑상샘저하증(cretinism)을 조기 발견하여 치료하지 못하면 정신지체가 유발된다. 갑상샘과다증의 증상은 체내 대사가 항진되어 식욕이 증가하나 체중이 감소하고 심장박동수가 증가하고 더위를 참지 못하며, 갑상샘기능저하증의 증상은 위와 반대로 식욕이 감소하고 체중이 증가하며 심장박동수가 감소하고 추위를 참지 못하며 피부에 단백질이 축적되어 점액부종이 유발된다.	
54	갓난애방: nursery	    신생아를 돌보는 병원의 부서.    	
55	강내요법: intracavitary therapy	    체강내, 즉 입안, 코안, 인두강, 식도, 곧창자, 질, 자궁목, 방광 등의 내강에, 때로는 병터에 의해 생긴 공동내에 방사선을 삽입해서 치료하는 것을 말한다. 주로 종양의 치료를 목적으로 한다.	
56	강박반응성 장애: obsessive-compulsive disorder	    강박사고(obsession)은 반복되는 사고를 말하며, 강박행위(compulsion)는 반복되는 행동을 말한다. 즉 반복되는 사고에 따라 반복적인 행동을 수행하는 장애를 말한다. 이때 반복적인 사고는 이론적으로 이해되지 않는 경우가 많고, 본인도 이런 사고가 이해되지 않는다는 사실을 알고 고치려고 하지만, 잘 되지 않는다. 또한 계속적으로 이런 사고에 따른 반복적인 행동을 하며, 이런 행동을 수행치 않을 시, 본인의 의지와 무관하게 몹시 불안해하고, 초조해한다.	
57	강박행위: compulsion	    이치에 맞지 않고 불필요한 것인 줄 알면서도 어쩔 수 없이 반복적으로 행하는 불필요하거나 이치에 맞지 않는 행동. 예를 들면 손이 더러워지지 않았다는 걸 알지만 손이 더러워졌을까봐 반복해서 손을 씻는 행위, 문이 잠겼다는 걸 확인했지만 다시 한번 집에 가서 문이 잠겼다는 걸 확인하는 행위.	
58	강심제: cardiotonic, cardiotonic agent	    심장의 수축력을 증감시키는 약물을 말한다. 기본적으로 심근수축력을 증강시켜 심장박출량을 증가시키는 약물이다. 강심배당체, 포스포디에스트라아제 억제제, 아드레날린 β수용체작용제, 혈관확장제 등이 있다. 대표적인 예로서는 디곡신(digoxine) 등의 디지탈리스(digitalis)가 있다.	
59	강직, 강축, 테타니: tetany	    저칼슘혈증(hypocalcemia)에서 나타나는 현상으로서 신경근육의 흥분도가 증가된 상태이다. 원인은 부갑상샘 저하증, 인(phosphate)의 과다한 섭취: 저마그네슘혈증 등이다. 사지의 근육에 긴장연축(tonic spasm)이 와서 팔목과 엄지손가락을 안으로 구부리고, 손가락은 움츠려든다. 발은 선천성 곤봉발에서와 같이 펴지고, 발바닥은 컵모양을 하고 발가락은 구부린다.	
60	개두술: craniotomy	    머리뼈를 짜르는 수술로써 뇌수술을 위하여 필수적이다.	
61	개복술: laparotomy	    외과에서 쓰이는 말로써 “배를 가른다”는 의미로 쓰인다. 일반적으로 배안의 병적인 상태에서 의사가 배를 열고 그 병의 부위를 확인하고, 진단을 내리고 그 정도를 판별할 때 쓰인다.	
62	개심술, 심장절개술: open heart surgery	    심장의 한 개 또는 그 이상의 방실 절개하는 수술. 심방사이막결손증, 심실사이막결손증, 순수형 허파동맥판막협착증, 팔로(Fallot) 사징후 등이 적용이 된다. 이 수술을 위해서는 인공심폐장치가 필요하다.	
63	개흉술: thoracotomy	    가슴벽의 외과적 절개. 흉강 안에 있는 장기는 외상을 입는 경우도 있고, 또 여러 질병에 걸릴 수도 있다. 따라서 외상을 치료하거나 또는 질병을 치료하기 위해서 흉강을 절개해야 하는 경우가 있다. 흉강은 갈비뼈를 절제하지 않더라도 갈비뼈와 갈비뼈 사이에 있는 근육을 잘라서 절개할 수가 있다. 그런데 흉강 안은 호흡상태 여하에 관계없이 항상 대기압보다 음압으로 되어 있기 때문에 개흉과 동시에 폐가 오그라들고 호흡곤란을 호소한다. 흉강의 내면은 흉벽흉막과 폐흉막으로 덮여 있으며, 생리적으로 허파와 가슴벽 사이에는 좁은 공간이 있다. 가슴막염을 앓은 사람은 가슴막이 유착되어 있기 때문에 개흉을 하더라도 폐가 급격히 오그라들지 않으므로 호흡곤란을 느끼지 않는다. 	
64	객담: 	  = 가래 	
65	객혈: hemoptysis	    기도에서의 출혈이 원인이 되어 입으로 혈액을 토하는 일. 넓은 의미로는 혈액이 섞인 가래를 뱉는 일도 포함된다. 식도의 정맥자루 파열이나 위창자관으로부터의 출혈로 토혈하는 것과 구별된다. 구강이나 상기도에서의 출혈에는 풍치, 혈액질병 등에 의한 잇몸출혈, 코피의 역류, 후두결핵-편도염-인두염-폴립-암 등이 있다. 하기도나 폐에서의 출혈이 객혈-가래 중에 가장 많고 중요하다. 예전에는 객혈이라면 곧 폐결핵을 생각하였으나 지금은 그 밖에도 폐암-기관지확장증-허파고름집-허파경색의 경우가 있고, 만성기관지염-폐렴-선천성낭포-심장혈관계장애-세로칸종양 등도 의심할 수 있다. 폐결핵일 때 출혈은 객혈과 혈담의 빈도비가 6:4이고, 객혈에 의한 위험은 질식사와 흡인폐렴이다. 폐암의 경우는 혈담이 초기증세인 경우가 있고, 이것이 수주에서 수개월 지속하는 것이 특징이다. 일반적으로 객혈은 혈담의 약 반밖에 볼 수 없고 대량인 것도 많지 않다. 여러 가지 임상통계에 의하면, 객혈이나 혈담이 나오는 질병 중에서는 기관지확장증이 가장 빈도가 높다. 객혈을 했을 때는 우선 안정을 취하고 가슴에 얼음찜질을 하며, 의사의 지시를 받아야 한다.	
66	갱년기멜랑콜리아: involutional melancholia	    갱년기에 호발하는 우울증으로 여성에서는 40대 후반, 남성에서는 50대 후반에 주로 나타나며, 여성 대 남성의 비율은 대략 3 대 1정도이다. 강박적인 성격의 소유자에서 발생하기 쉬우며, 전형적인 우울증에서 보이는 비애, 침울보다는 고민, 불안의 색채가 강하고 침착하지 못하며 초조, 흥분이 두드러지게 나타난다. 자살의 위험이 특히 많은 우울증으로서 전기 치료에 효과가 좋은 편이다.	
67	거대적모구: megaloblast	    주로 비타민 B12, 폴산(folic acid) 등의 결핍시 생성되는 세포로서, 적혈구모세포의 분열이 일어나는 시기에 DNA의 합성은 되지만, 서로 두 세포로 분리가 되지 않아 거대세포를 이루게 된다. 따라서 적혈구의 생성이 원활이 되지 않아 빈혈이 발생한다.	
68	거대핵세포, 거핵세포: megakaryocyte	    혈소판을 형성하는 세포. 지름 약 30~40㎛이며, 핵은 한 가지만 매우 크고 다엽이다. 이 세포에서 여러개의 세포질이 떨어져 나와 혈소판을 형성한다.	
69	거미막: arachnoid membrane	    뇌막을 이루는 막의 하나. 뇌막이란 뇌를 싸고 있는 막으로 크게 3개의 막으로 이루어져 있다. 가장바깥에 있는 막을 경질막(dura mater)이라고 한다. 그 다음의 막이 거미막이다. 그리고 뇌에 강하게 밀착되어 있는 가장 안쪽의 막이 연막(pia mater)이다. 거미막은 연막과 거미줄같은 구조물로 아주 느슨하게 부착되어 있다. 그래서 거미막 밑에는 공간이 있다. 이 공간을 거미막밑공강이라고 하고 이 공간은 맑은 액체로 차 있다. 이 액체를 뇌척수액(cerebrospinal fluid)이라고 한다.        	
70	거부: rejection	    어떤 개체의 조직을 다른 개체에 이식했을 때 그것을 배제하는 생체반응. 개체간에 이식수술을 하면 처음 7~10일 정도는 혈액공급도 회복되고 별다른 이상을 발견하지 못하지만, 그 후에 괴사가 생긴다. 그 때문에 장기이식 후에 각종 증상이 발생하여 이식수술이 실패로 돌아가기 쉽다. 사람의 체내에 이종의 조직이 들어가면 그에 대해 항체가 만들어진다. 이는 혈액 속의 림프구가 그 이종조직에 접촉하여 활성화된 상태에서 림프절로 되돌아와서 거기서 항체를 만드는 것으로 생각되고 있다. 이 항체는 세포성항체와 체액성항체로 나누어지며 이 양자의 공동작용에 의해 거부반응이 생기는 것으로 보인다. 이는 개체방위반응이라고도 할 수 있지만 이식조직의 혈관은 그것들의 작용으로 내피세포가 상하여 혈전을 형성하므로 혈행이 두절된다. 그 때문에 괴사가 생기고 괴사조직은 체외로 배출된다. 거부반응은 이식직후에 생기는 것, 수주에서 수개월 후에 비교적 급성으로 생기는 것, 수년 후에 서서히 생기는 것이 있다. 장기 이식시에는 이 반응을 억제하기 위해 면역억제제나 부신겉질호르몬을 투여한다. 	
71	거부증: negativism	    비슷한 상황하에서 대부분의 사람이 행할 것으로 생각되는 것과 반대로 행동하고, 또는 하라는 것이나 정상적으로 하고 싶은 것과 반대로 행동하는 병적 경향. 긴장형 정신분열병에서 많이 나타나는 정신운동장애의 한 증세로, 환자가 외부에서 오는 명령이나 타동적인 운동에 기계적-충동적으로 저항하여 반항하는 현상으로, 의지의 피영향성이 상실된 때문이라고 생각된다. 예를 들면 팔을 올리라고 하면 환자는 내리려 하고 또는 손을 펴라고 하면 환자는 억제로 주먹을 쥘려고 한다.	
72	거세: castration	    생식세포를 생산하는 고환이나 난소를 인위적으로 제거하는 것, 또는 여러 가지 원인에 의해서 파괴되는 것.	
73	거인증: gigantism	    뇌하수체의 성장호르몬을 분비하는 세포에서 종양이 생겼을 경우에 과도한 성장 호르몬의 생성으로 발생되는 병이다. 뼈에서 길이의 성장을 담당하는, 연골로 구성되어 있는 부위인 뼈끝이 연골에서 뼈가 생성 되어서 뼈의 길이의 성장이 일어난다. 성장이 다 된 뼈에서는 이 연골판이 없어지게 되어 양쪽의 뼈가 융합이 되고 이것이 있던 부위에 하나의 선만이 남게 된다. 뼈끝 융합이 일어나기 전에 종양이 생겼을 때는 거인증(giantism)이 일어나지만 뼈끝융합이 일어난 후에 생겼을 때는 말단비대증(acromegaly)이라는 병이 일어난다. 거인증은 소아기에는 매우 드물며, 대부분이 과도한 성장이 있는 사춘기에 일어난다. 과도한 성장호르몬의 분비에 의해서 뼈, 연골, 섬유조직 등의 과도한 성장이 있게 된다. 일반적으로 자각 증상은 없는 경우가 보통이며 있는 경우도 있지만 아주 경미하다. 머리뼈나 아래턱뼈가 아주 두터워지고 모든 뼈의 굵기나 크기가 증가된다. 뼈의 기능은 모두 정상이나 근육의 힘이 약해 있는 것이 대부분이다. 검사상으로 혈액중에 성장 호르몬치가 높으며, 치료는 외과적으로 뇌하수체에 생긴 종양을 절제하는 방법과 방사선을 쬐어서 그 종양을 없애는 방법이 있다.	
74	거즈: gauze	    가볍고 부드러운 무명베. 섬유로 짠 많은 구멍을 가진 흡수를 위한 직물로 외과수술에 쓰기 전에 보통 멸균시키고, 여러 소독제를 침투시킨다. 거즈라는 이름은 팔레스타인(이스라엘)의 가자(Gaza) 지방에서 생산되었기 때문이라는 설과, 아랍어의 gazz(생사)에서 유래한다는 설이 있다. 무르게 꼰 무명실로 성기게 짜서 표백한 뒤에 풀을 먹이지 않고 제품을 내놓기 때문에, 부드럽고 수분을 잘 흡수한다.	
75	거짓분만통: 	  = 가진통 	
76	거짓임신: pseudocyesis	    수태 및 태아의 발육이 인정되지 않는데도 월경이 정지하고 기타의 임신증후가 나타나는 상태. 그 원인으로서는 정신적 인자, 종양 또는 기태 및 내분비이상 등으로 생각되고 있다.	
77	건강: health	    신체적-정신적으로 병이 없는 상태. 세계보건기구(WHO)의 헌장에는 “건강이란 질병이 없거나 허약하지 않은 것만 말하는 것이 아니라 신체적-정신적-사회적으로 완전히 안녕한 상태에 놓여 있는 것”이라고 정의하고 있다. 사람은 인종-종교-정치-경제-사회의 상태 여하를 불문하고 고도의 건강을 누릴 권리가 있다는 것을 명시한 것이다. 즉 과거에는, 건강이란 육체적-정신적으로 질병이나 이상이 없고, 개인적으로 정상적인 생활을 영위할 수 있는 신체상태를 말하였으나, 오늘날에는 개인이 사회생활에 의존하는 경향이 커짐에 따라서 사회가 각 개인의 건강에 기대하는 것도 많아졌기 때문에 사회적인 건강이란 면에서 이와 같은 정의가 생겨난 것으로 보인다. 한국의 헌법에는 건강을 “모든 국민이 마땅히 누려야 할 기본적인 권리”라고 규정하고 있어 건강을 하나의 기본권적 개념으로 보고 있다. 또한 질병이 없는 상태라는 수동적 건강에 대한 태도에서, 금주-금연 등 생활습관의 변화나 운동 같은 적극적으로 건강해지려는 노력 등 능동적 태도가 강조되고 있다. 건강의 구체적 요소로는 육체적인 형태적 요소(신장-체중과 같은 외형적 계측값이나 내장의 여러 기관 등)와 기능적 요소(여러 기관의 생리기능이나 종합적인 체력 등), 정신기능적 요소로 분류하여 평가하기도 한다.	
78	건강진단: 	  [REF:의학적 검사	
79	건선: psoriasis	    건선은 은백색의 비늘(scale)로 덮여 있고, 경계가 뚜렷하며 크기가 다양한 홍반성 구진 및 판(plaque)을 형성하며 조직학적으로 상피의 증식을 특징으로 하는 만성염증성 피부병이다. 인구의 1~2%의 빈도를 나타내며 가장 흔한 유형은 보통 건선(psoriasis vulgaris)이다.    호발 부위는 머리덮개, 사지의 폄쪽(특히 정강이), 무릎, 팔꿈치 그리고, 엉치뼈 등이며 외상을 받기 쉬운 부위에 잘 발생한다.	
80	걸음, 보행: gait	    1. 걷는 방법과 양식 2. 두발을 번갈아 옮겨 놓는 동작.	
81	검사: test	    어떤 다른 물질을 검출, 측정, 생성하기 위한 특정한 화학반응을 일으키는데 사용되는 방법.	
82	검색, 선별: screening	    1. 보기에는 건강한 것과 같이 보이면서 질병에 걸려있다고 생각되는 사람들을 골라내기 위한 검사. 질병의 진단을 의도한 것은 아니고 다수의 수전자 중에서 비교적 간단한 방법으로 의심이 가는 자를 골라내는 것을 목적으로 한다. 선출된 자는 더욱 상세한 검사를 받을 필요가 있다. 2. 시험이나 검사와 같은 예비적 절차, 조사가 더 필요한 장애의 가장 특징적인 징후를 찾아내기 위해 시행한다. 3. 집단선별검사, 고혈압과 같은 특정병이나 장애를 찾아내기 위해 큰 표본을 이용하는 검사.	
83	검안경검사: Ophthamoscopy	    눈의 내부를 관찰하고자 고안한 검사기구. 직상(direct)검안경과 도상(indirect)검안경이 있다.	
84	검안사: Optometrist	    시력의 이상유무를 판별하고 렌즈에 대해 처방을 내릴 수 있는 사람.	
85	겉질, 피질: cortex	    과실의 껍질 같은 바깥층. 장기의 겉을 덮고 있는 구조로서 대뇌, 콩팥, 부신 등에서 이것이 속질과 쉽게 구별된다.	
86	겐타마이신: Gentamicin	    다른 항생제로 잘 치료가 되지 않는 녹농균 등에 대단히 효과적인 항생제로서 이들 세균감염으로 인한 질병치료에 사용한다. 부작용으로 콩팥의 독성을 보이고 청각의 장애를 일으키기도 한다.	
87	결막: conjunctiva	    결막이란 외계에 노출이 되는 안구의 앞쪽 부위와 눈꺼풀의 안쪽 면을 덮고 있는 얇고 투명한 점막이다. 눈꺼풀의 뒷면에 있는 결막을 눈꺼풀결막이라고 하고, 안구의 앞쪽을 덮고 있는 부분을 안구결막이라고 한다.    	
88	결막염: conjunctivitis	    외계에 노출이 되는 안구의 앞쪽 부위와 눈꺼풀의 안쪽 면을 덮고 있는 얇고 투명한 점막인 결막에 생긴 염증을 말한다. 대개 눈병이라고 하여 눈이 붉어지는 병이다.	
89	결석, 돌: calculus, stone	    비정상적으로 몸속에 생긴 돌같은 물체를 결석이라고 한다. 쓸개돌, 콩팥돌, 이자돌 따위가 있다.	
90	결절종: ganglion	    2. 결절종-근육의 끝에 있는 조직으로 뼈 등의 작용점에 부착하는 강한 결합조직인 힘줄(tendon)이 넓어져서 특수한 구조를 이룬 널힘줄(aponeurosis)에서 생겨난 물주머니 모양의 양성 종괴를 이르는 말이다. 손등, 발등에 호발한다.	
91	결찰, 묶기: ligature	    외과에서 쓰이는 말로써 혈관을 묶거나 한 부분을 조이는 행위 혹은 그 방법	
92	결합쌍둥이: conjoined twin	    두 개의 잘 발육된 개체가 여러 정도의 표면적 결합에 의해서 붙어있는 기형이다. 대부분은 얼굴과 얼굴을 마주보는 유합으로 가슴과 배가 유착된 형태이다. 보통 신체의 앞면, 옆면 또는 시상면에서 결합하고 있다. 또 신체의 극히 일부분만 붙어 있는 것부터 거의 완전히 붙어 있는 것까지 정도가 다양하다. 작고 불완전하게 발육된 개체인 기생체가 보다 크거나 보다 완전하게 발육된 개체인 자생체에 부착되어 있는 경우도 있다.	
93	결합조직: connective tissue	    체내에 널리 분포하며, 장기, 조직사이를 메우고 그것을 기계적으로 지지, 조직이다. 그밖에 혈관, 림프관, 신경을 인도하며 영양, 대사산물의 수송 또는 저류, 나아가서는 손상, 감염에 대한 방어 또는 수복 등에도 작용한다. 결합조직은 세포간질이 풍부하며, 세포간질을 구성하는 기질과 섬유의 성상에 따라 간엽조직, 섬유성 결합조직(성긴섬유성 결합조직, 촘촘한 섬유성 결합조직), 지방조직, 탄성조직, 세망 조직 등으로 분류된다.    	
94	결핵: tuberculosis	    결핵균에 의한 사람이나 동물의 감염으로서, 결절형성과 조직의 치즈괴사(caseation necrosis)가 특징이다. 주된 원인균은 Mycobacterium tuberculosis, M. bovis, M. avium, M. kansasii와 기타 분류되지 않은 비전형의 미코박테륨도 원인균이 된다. 전형적인 질병과는 임상적으로도 형태학적으로도 구별할 수 없는 비정형감염은, 사람에서 사람으로 직접 감염을 일으키는 것으로 생각되지 않는다. 결핵증은 그 증상의 발현에 있어 대단히 다양하며 만성화되기 쉽다. 모든 장기에 감염이 일어나지만, 사람에 있어서는 주로 폐가 침범되며, 그곳으로부터 혈관과 림프관을 통해 다른 장기에 감염된다. 증상은 오후의 미열과 수면중의 가벼운 식은 땀 등과 함께 침범된 장기의 기능 저하에 따른 증상이 동반된다. 치료는 항결핵제의 장기간, 집중적인 투여이며 필요에 따라서는 수술을 하기도 한다.	
95	결핵균: Mycobacterium tuberculosis	    미코박테륨속의 사람 결핵을 일으키는 균이다. 1882년 코흐(Koch)에 의해 발견되었다. 그램양성 산소성 막대균이며 0.3~0.6×2~4μm, 무아포, 항산성이다. 항산, 항알칼리, 항알코올, 소독제에 저항한다. 저항력과 번식력이 강하여 전염성이 높으나 건조, 열, 햇빛에는 약하다. 세포벽에는 다량의 지방질이 포함되어 있다. 니아신검사는 사람형 결핵균만 양성이며 이것은 감별에 도움이 된다. 감염은 비말감염이고 폐결핵이 많지만 혈행 속에 들어가면 모든 장기에 결핵을 일으킨다. 특유한 결핵결절을 형성한다. 결핵의 진단에는 트베르쿨린 반응이 사용되며 예방에는 비씨지(BCG) 접종이 실시된다. 면역은 세포성 면역이며 큰포식세포의 활성화로 인해 균의 증식이 억제된다.	
96	결혼공포증: gamophobia	    결혼하는 것에 대해서 혐오감을 느끼는 것.	
97	겹보임: diplopia	    한개의 물제가 둘로 보이거나 그림자가 생겨 이중으로 보이는 현상. 두 눈의 상이 겹치지 않아서 생기는 양안복시와 단안으로 보아도 이중으로 보이는 단안복시가 있는데, 전자는 물체에 그림자가 생길 정도이며 난시 등에서 볼 수 있다. 후자는 대뇌뒤통수엽에 있는 시각령의 융상작용(두분에 비치는 외계의 물체상을 합치시키는 작용)의 이상, 또는 안구운동의 이상, 특히 안근마비가 된 경우에 일어난다. 안구는 각 눈의 여섯 개의 안근에 의하여 움직이며, 그 안근의 어떤 것이 마비되면 두 눈의 시선이 같은 목표로 향하지 핞게 된다. 그리고 건강한 눈의 상의 상하좌우 어느 위치에 마비눈의 상이 나타나서 물체가 둘로 보인다. 단안에 일어나는 경우는 수정체탈구, 백내장의 초기, 각막손상이나 난시 등이며, 양안의 경우는 안근마비 등이 원인이 되는 일이 많다. 또 눈피로-히스테리 등 기질적 이상을 거치지 않고 일어나는 일도 있다.	
98	경구복용: oral administration	    약을 투여하는 방법에는 여러 가지가 있다. 크게 나누어 보면, 입을 거쳐 위창자계를 통해 넣는 방법과 위창자계를 통하지 않고 바로 혈액으로 넣는 방법이 있다. 위창자계를 통하지 않는 방법으로 가장 흔한 방법은 주사를 이용하는 방법이다. 하지만, 이외에 항문을 통해 넣는 좌약식방법과 혀밑에 넣는 혀밑투여법도 있다. 그러나 대부분의 약제는 경구복용을 하게 된다. 경구복용에 대한 약자는 p.o.(per oral)로 표기한다. 경구복용제의 단점은 복용한 약제가 위창자관계를 거치면서 사람마다 각기 다른 흡수정도와 대사정도를 거치게 되므로 일정한 농도유지가 어렵다는데 있다. 또한 경구복용제의 모양이 캡슐형인지, 혹은 가루형인지에 따라서도 같은 약이지만, 서로 다른 효과를 나타낼 수 있다.	
99	경색증: infarction	    경색증이란 혈액의 공급의 급격한 차단으로 인해서 조직이 죽는 것. 경색이란 경색증이 생긴 부위를 말한다. 혈류가 완전히 차단이 되면 국소에 혈액이 없어지므로 그 조직에 경색이 생기게 된다. 경색이 생긴 부위는 혈액의 공급이 없으므로 원칙적으로는 정상적으로 혈류가 공급되는 부위보다 창백하고 희게 보인다. 이런 부분을 백색경색 또는 빈혈경색이라 한다. 하지만 이 부위에 이차적으로 적혈구가 빠져 들어가면 그 부위는 피가 고이게 되고 적색을 띠게 되는데, 이런 부분을 적색경색 또는 출혈경색이라고 한다.    	
100	경요도절제술, 요도경유절제술: transurethral resection(TUR)	    요도를 통해 절제수술을 하는 방법을 말함. 근래에 많이 시행된다. 요도를 통해 기구를 삽입하여 전립샘에 생긴 암이나 이상비대조직을 절제해내는 것을 요도경유전립샘절제라 하고, 요도를 통해 기구를 삽입하여 방광에 생긴 암이나 폴립을 절제해내는 것을 요도경유방광절제라고 한다.	
101	경직: spasticity, stiffness	    1. 근긴장항진의 상태. 또는 심부힘줄반사의 항진을 수반하는 정상 이상으로 증가된 근육의 긴장도. 2. 몸 따위가 굳어서 뻣뻣하게 됨. 의학적으로는 사후경직-제뇌경직 등의 용어가 있다. 근육, 특히 골격근이 지속적으로 수축하여 굳어진 상태이다. 강직(tetany)과는 활동전위가 나타나지 않는 점에서, 구축(contracture)과는 불가역적인 점에서 구별된다.	
102	경질막: dura mater	    중추신경계를 싸고 있는 뇌막 중에서 가장 바깥쪽에 있는 질기고 두꺼운 결합조직성 막. 뇌막이란 뇌를 싸고 있는 막으로 크게 세 개의 막으로 이루어져 있다. 그 중에 가장 바깥에 있는 막을 말한다. 그 다음의 막이 거미막이다. 그리고 뇌에 강하게 밀착되어 있는 가장 안쪽의 막이 유막이다.	
103	경피경혈관심장동맥확장술=PTCA: percutaneous transluminal coronary angioplasty	    수술을 하지 않고 적은 합병증으로 심장동맥의 반경을 늘일 수 있는 방법. 심장동맥(Coronary artery)이란, 심장의 혈액을 공급하는 심장에 존재하는 동맥을 말한다. 이런 심장동맥이 병적인 상태로 그 내강이 좁아지게 되면, 심장의 허혈이 발생하여 이른바 협심증을 유발하게 되고, 심하면 심장의 경색증이 발생하며 결국은 환자의 생명을 앗아간다. 따라서 이런 좁아진 심장동맥이 있으면 넓혀주어야 한다.    심장동맥을 넓혀주는 방법으로, 혈전에 의한 경우 약물을 이용하여 용해시킬 수도 있으나, 이미 오래된 경우는 약물로써 치료는 불가능하다. 이때 수술적 방법과 이 경피적경혈관심장동맥확장술을 시행한다. 수술적 방법은 직접 가슴을 열고 심장의 좁아진 혈관을 제거하고 다른 혈관으로 대치하는 동맥이식술이며, 경피적경혈관심장동맥확장술은 피부를 통하여 (경피적)피부밑의 동맥을 찾아, 동맥속을 지나서 (경혈관)심장동맥에 이르러, 동맥을 확장하는 방법을 말한다.	
104	경혈(經穴): acupoint	    14 경맥(硬脈)에 속해 있는 혈(穴)을 이르는 말. 경락의 기혈(氣穴)이 신체 표면에 모여 통과하는 부위로, 침을 놓거나 뜸을 떠서 자극을 내부 장기로 전달하기도 하고 내부 장기의 징후를 드러내기도 한다.	
105	경화: induration	    장기, 조직이 부었을 때 그 부위를 만져볼 때 나타나는 소견이며 보통은 부드러운 조직이 단단해지는 병적 상태를 말한다. 경화를 일으키는 병터는 다양하며 부종, 출혈, 염증 또는 종양도 포함되고, 병의 감별에는 방사선 소견이나 병리조직검사 등 각종 검사가 필요하다.	
106	경화(증), 굳음(증): sclerosis	    염증 및 간병에 의해서 진피내 섬유모세포의 증식과 아교질 섬유의 증식이 있는 경우를 말한다.    	
107	계, 계통: system	    인체를 구성하는 계는 다음과 같이 구분된다.    1) 심장혈관계통(cardiovascular system)    2) 호흡기계(respiratory system)    3) 소화기계(digeshive system)    4) 비뇨기계(urinary system)    5) 생식기계(genital system)    6) 혈액계(hematologic system)    7) 내분비계(endocrine system)    8) 신경계(nervous system)    9) 골격계(skeletal system)    10) 근육계(muscular system)    11) 피부계(integumentary system).	
108	계통발생: phylogeny	    어떤 생물의 무리가 원시 상태에서 현재까지 발전해 온 과정. 생물 상호간의 유연관계를 밝히는데 중요하다.	
109	계획연구, 전향연구, 앞방향연구: cohort study	    분석역학에서의 요인-대조연구의 한 기법이다. 사람의 집단에서 질병유행과 가설요인과의 연관성을 고찰하여 인과관계를 밝히는 것을 목적으로 한다. 가설요인을 갖는 집단과 갖지 않는 집단, 혹은 적은 집단과 많은 집단의 2군(코호트)으로 나누어 추적 조사하여 각 집단에서의 질병의 발생빈도를 비교하는 것이다. 일반적으로는 전향적인 연구로 행해지는 경우가 많으나 후향적인 연구로도 행하여진다.	
110	고랑: sulcus	    1. 특히 뇌의 이랑을 분리하는 뇌 표면에 있는 것과 같은 함몰부에 대한 일반용어. 2. 치아의 교합면에 있는 선상의 함몰부 또는 골짜기로서, 그 사면은 각에서 만난다.	
111	고래회충유충증: anisakiasis	    고래회충의 제3기 유충에 감염되어 있는 해양 어류(청어, 대구, 오징어, 삼치, 고등어, 가자미)를 생식하거나 완전히 익히지 않고 먹으면 인체에 감염된다. 유충의 침입부위 중 가장 흔한 곳은 위이며, 그 외 작은창자, 큰창자, 창자사이막 순이다. 위창자 궤양, 폴립모양 종괴 또는 염증성 부종에 의한 위창자벽의 광범성 비후 등 다양한 형태의 병터가 생기며 천공을 동반하기도 한다. 현미경적으로 주로 점막층이나 점막하층에서 유충을 발견할 수 있으며 그 주위에는 호산구 침윤이 현저하고 때로는 호산구성 고름집이 형성되기도 한다. 급성 위 고래회충유충증의 예에서는 위 점막 내에서 육안으로 침범하는 충체가 확인되기도 한다.	
112	고름, 농: pus	    염증에 의해 만들어지는 단백질이 풍부한 액체성 생성물로 죽은 백혈구들과 조직세포의 파편, 조직액으로 구성되어 있다.	
113	고름뇨, 농뇨: pyuria	    오줌에 고름이 나오는 현상으로 콩팥, 요관, 방관 또는 요도에, 즉 오줌이 나오게 되는 통로에 염증이 있다는 증거가 된다. 원인은 주로 대장균의 감염에 의한 경우가 많으며, 주로 여성에게서 많다. 증상이 없는 여성에서는 치료의 필요성은 없으나, 남성이나, 방광요관역류가 있는 여성, 임산부, 그리고 증상이 있는 여성에서는 반드시 치료가 필요하다. 치료는 항생제의 복용이다.	
114	고름딱지증: impetigo	    피부에 A군 베타용혈사슬알균의 감염으로 인해서 생기는 피부병. 처음에 물집(맑은 액체를 포함하고 있는 피부의 융기물)이 발생하여 후에 딱지가 형성되는 피부병으로 학령기 이전의 어린이에서 호발하며 늦은 여름과 초가을에 많이 발생한다. 건강한 소아도 감염될 수 있으나 빈혈, 영양불량, 비위생적 환경, 밀집된 주거생활에서 잘 발생하며 이, 옴, 수두나 다른 병에 겹쳐서 나타날 수 있다. 작고 붉은색을 띠는 피부병터로 시작한 후에 즉시 표재성 물집이 형성되고 파열되어 얕은 미란(아주 얕게 점막의 조직이 결손이 있는 경우)이 발생한다. 진물이 나와 미란 주위에 말라붙어 황색 딱지가 형성되는데 이것이 고름딱지증의 특징적 소견이다. 합병증이 없는 경우는 흉터를 남기지 않고 치유된다. 병터 부위를 깨끗이 씻고 딱지를 제거하고 항생제를 바르고 새로운 병터가 나타나지 않게 된 후에도 며칠간 더 바르는 것이 좋다. 병터가 넓게 퍼져 있거나 고열 등이 있을 때는 항생제를 전신적으로 투여한다.	
115	고름물집: pustule	    고름을 포함한 피부의 작은 융기로, 모양은 물집과 비슷하며 단일 또는 군집으로 생긴다. 이들은 처음부터 고름물집이 생기기도 하나 구진과 물집으로부터 생기기도 한다.	
116	고름집: abscess	    감염으로 인해서 몸속에 생긴 고름, 즉 고름으로 채워진 공간. 몸속에 생긴 고름주머니. 급성과 만성이 있다. 급성은 포도알균, 사슬알균 등 화농균에 의하여 발생한다. 만성고름집은 결핵균에 의한다. 고름은 수많은 고름세포로 되어 있다.	
117	고름흐름, 농루: pyorrhea	    고름이 끊임없이 흘러나오는 증상	
118	고막: ear drum	    고막은 소리를 전달하는 바깥귓 길의 끝에 위치하는 원형에 가까운 타원형의 얇은 막으로서 크기는 가로 9~10mm, 세로 8~9mm, 두께 약 0.1mm정도이다. 몸의 중심축에 비하여 앞쪽으로 기울어져 있으며, 고막의 면은 평평하지 않고 안쪽으로 약간 오목하게 들어가 있고 그중에 가장 많이 들어간 부위를 배꼽이라고 한다. 외관상으로 진주빛같은 회백색 또는 담홍색의 빛나는 반투명 막으로 100mmHg 압력에 견딜 수 있다.    이 고막은 귀속에 있는 작은 뼈인 3개의 귓속뼈 중에서 가장 바깥쪽의 것인 망치뼈와 부착되어 있기 때문에 고막의 표면은 약간 울퉁불퉁하게 되어 있다. 망치뼈의 짧은 돌기가 고막의 위로 돌출하며, 이 돌기에서 앞뒤로 달리는 전-후 망치뼈주름이 있고, 이에 의해 고막이 위아래로 이분된다. 위쪽은 이완부이고 아래쪽은 긴장부이다. 그리고 바깥귀길에서 고막을 관찰하기 위해서 빛을 비출 경우에 그 빛이 반사되는 부분이 생기는데 그것을 빛원뿔이라고 한다. 바깥귓길에서 들어온 소리의 에너지는 대부분 고막으로 전달되고, 여기서 다시 가운데귀로 전달된다.    	
119	고막염: myringitis	    고막에 발생하는 염증. 급성외이도염-급성중이염 때 반드시 수반되며, 처음부터 고막에서만 발생하는 경우도 있다. 급성고막염은 외상-귀의 습진-한랭-인플루엔자에서 유발되고, 만성인 것은 자극이 거듭되거나 지속되는 경우에 발생한다. 급성인 경우에는 고막이 충혈되고 물집이 생기기도 하며, 만성인 경우에는 귓속에 압박감 또는 통증이 있고 석회침착 등이 생긴다. 때때로 고막이 짓무르기도 하고, 육아조직이 생기거나 고름이 나오지만 청력은 그리 나빠지지 않는다. 치료는 자극을 제거하고 붕산수로 분비물을 닦고 항생제 및 스테로이드제를 사용한다. 급성은 쉽게 치료되지만 만성은 재발이 잦아 치료가 어렵다. 	
120	고막절개술: myringotomy	    소아에서는 가운데귀에 물이나 고름이 차는 중이염이 발생하는 경우가 많다. 이 경우 고막의 꽉 찬 느낌과 청력의 감소, 그리고 심한통증을 호소한다. 이때 고막을 절개하여 고름을 빼어내면 이런 증상이 호전된다. 이와 같이 고막을 치료목적으로 째는 것을 고막절개술이라 한다.	
121	고빌리루빈혈증: hyperbilirubinemia	    혈액 속에 있는 쓸개즙색소인 빌리루빈의 총 농도가 정상보다 많아진 상태. 빌리루빈에는 글루크론산과 화합한 직접빌리루빈(정상 0.4mg/dL 이하)과 그렇지 않은 간접빌리루빈(정상 0.8mg/dL 이하)의 두 종류가 있는데, 혈액 속의 두 빌리루빈을 합한 총 농도가 정상수치인 1.2mg/dL보다 많아진 것을 말한다. 빌리루빈이 황색을 띠므로 고빌리루빈혈증은 황달로서 특징지어진다. 고빌리루빈혈증에 의한 황달은 그 원인에 따라 용혈황달, 간세포황달, 폐색황달로 나눈다. 용혈황달은 말초혈액에서 적혈구가 많이 파괴되면서 빌리루빈이 많아져서 생기게 되는 것이다. 간세포황달은 간세포가 손상되어 빌리루빈을 처리하고 배설시키는 기능이 저하되어 생기는 것이다. 대표적인 예는 급성바이러스간염이다. 폐색황달은 빌리루빈이 배설되는 통로인 쓸개관이 좁아지거나 막혀서 쓸개즙이 배설되지 못하여 생기는 것이다. 대표적인 예는 쓸개돌(담석)증, 쓸개길염 등이다. 용혈황달 때에는 혈액 속에 간접빌리루빈이, 간세포황달 때에는 간접빌리루빈과 직접 빌리루빈이, 폐색황달 때에는 직접빌리루빈이 주로 증가한다.	
122	고소공포증, 높은곳공포증: acrophobia	    높은 곳을 병적으로 무서워하는 것. 높은 곳에 있으면 꼭 떨어질 것만 같은 생각이 들어 두려워하는 증세로 신경증의 한 유형이다.	
123	고식, 완화: palliation	    치료는 2가지 목적을 가지고 치료한다. 하나는 직접적으로 그 병을 치료하고자 하는 완치요법(curative therapy)이고 또 다른 하나는 그 병을 치료할 수는 없으나 그 환자가 죽기 전까지, 보다 인간다운 생활을 할 수 있도록 도와주는 고식요법(palliative therapy)이다. 즉 고식요법이란 예를 들어 말기 식도암환자에서 생명의 연장은 불가능하나, 식도암으로 인해 식도가 막혀 먹을 수 없는 경우 굶어죽지 않도록 관을 넣어서 먹도록 해주고, 식도암이 뼈에 전이되어 심한 통증을 호소할 경우 통증수술 등으로 통증을 해소하는 것이 여기에 속한다.	
124	고압산소요법: hyperbaric oxygenation therapy	    대기압보다 높은 기압환경을 인공적으로 만들어 그 안에서 고농도의 산소를 흡입시키는 요법. 한국에서 연탄가스로 대표되는 일산화탄소의 급성중독의 치료에 많이 이용된 것으로, 보통 3대기압 정도로 가압된 고압산소실이나 고압산소탱크 속에 환자를 놓고 전신에 산소를 흡입시킨다. 고압실은 크고 작은 여러 가지가 있으며, 구조상 1실식-2실식-다실식이 있다. 가압 가스의 종류에는 산소-공기-혼합 가스등이 있고, 2~3 대기압 또는 그 이상의 고압 환경을 만든다. 임상적으로 응용범위가 넓어서 기계적 효과에 의하여 잠수부병이나 창자관마비에 의한 창자폐색 치료 등에 유효하고, 가스궤저 등의 무산소성 세균감염에서도 이용된다. 또 산소운반효과에 의하여 일산화탄소-심근경색-뇌색전증-출혈쇼크에 의한 급성의 조직산소결핍의 치료에 유효하다. 또 암의 방사선요법에 병용하면 이 요법으로 암세포의 분열이 왕성해져, 세포분열 중인 세포에 방사선을 조사함으로써 분열능력을 없애는 데 유효하여 고압산소흡입조사법이라고 한다.	
125	고열: hyperthermia, fever	    체온조절 중추가 이상을 초래해 체온이 계속 상승하여 지속되고 있는 상태를 말한다. 원인은 다양하며 체온조절 중추의 장애(뇌질환), 조직장애에 의한 것이 있다. 체온은 일반적으로 겨드랑이, 입안, 곧창자에서 재고, 시간은 10분을 필요로 한다. 통상 37℃ 이하(겨드랑이)로, 입안 온도는 이보다 0.1~0.2℃ 높으며, 곧창자온도는 0.2~0.5℃ 높다. 고체온증에서도 동결과 유사한 세포 변화가 나타난다. 즉 혈관내피세포에 손상이 생기고 혈관투과가 증가되어 부종, 수포 등이 형성된다.	
126	고유감각: proprioception	    고유 수용기를 통하여 이루어지는 감각. 이 감각에 의하여 자기 몸의 위치와 자세, 운동 상태를 알 수 있다.	
127	고자닮은증: eunuchoidism	    고환의 분비부족으로, 성능력이 감퇴되어 고자증상을 동반하는 상태. 선천적으로 고환의 발육이 나빠 남성호르몬이 부족하기 때문에 남성의 외성기 발육이 나쁜 병. 환관(내시)과 비슷하다는 뜻에서 붙인 병명이다. 음경을 비롯하여 외음부의 발육이 나쁘고, 사춘기가 지나도 5~6세 정도의 크기밖에 되지 않으며, 음모-겨드랑털도 나지 않는다. 성욕도 일어나지 않고 변성도 되지 않으며, 팔과 다리가 길어진다. 치료로는 남성호르몬이나 성샘자극호르몬을 주사하면 불충분하지만 성기는 발육하여도 정자가 없으므로 불임증은 치유되지 않는다. 옛 용어: 유환관증(類宦官症)	
128	고자증: Eunuchism	    사춘기 전에 성기가 거세되거나, 발달하지 못해 성기 발육부전으로 제 2차 성징이 나타나지 않은 상태를 말한다. 이는 고환에서 호르몬이 생산되지 못하기 때문에 나타나는 증상이다. 팔다리가 지나치게 길어지고, 좁은 어깨, 미약한 근육 등의 중성적인 몸매를 나타낸다. 성숙한 뒤에 고환을 제거하면 고자증 증후가 뚜렷하진 않다.	
129	고정, 집착, 주시: fixation	    1.고정. ① 일정한 장소에 지지, 봉합하여 묶어 매는 행위 또는 수술. ② 현미경 관찰을 하기 위하여 조직의 단백질을 응고시키는 처리법.	
130	고정액, 고정제: fixative	    생물체 또는 그 일부를 고정하기 위한 시약. 조직이나 세포를 가능하면 살아 있을 때와 가까운 상태로 고정하기 위해서 고안한 것으로, 연구의 목적에 따라 무기산-무기염류-염화물-유기산, 그 밖에 여러 종류의 시약이 단독 또는 혼합액으로 사용된다. 약 200여 종이 고안되어 있다. 포르말린은 단백질의 응고작용과 중합작용을 가지고 있기 때문에 우수한 고정액 또는 그 재료가 된다. 그러나 응고작용은 강하나 투과성이 약하므로 이것에 아세트산을 혼합하면 더 우수한 고정액이 된다.	
131	고착: fixation	    정신의학에 있어서 완전히 성숙한 상태에 도달하지 않는 단계에서 인격의 발달이 중지되는 것.	
132	고콜레스테롤혈증: hypercholesterolemia	    콜레스테롤의 과잉섭취나 콜레스테롤 대사장애로 인해 혈액 속의 콜레스테롤이 정상치를 넘는 상태. 혈액 중의 콜레스테롤의 정상치는 인종-성별-연령에 따라 다르고 일반적으로 중년 이후에는 동맥벽이나 결합조직에 침착된다. 보통 동양인에서는 혈액 1dL당 약 130~250mg으로 되어 있다. 흔히 콩팥증후군-쓸개길폐색-갑상샘기능저하증-동맥경화증 등에서 볼 수 있다 유전성으로 가족성고콜레스테롤혈증이 있으며, 특이한 증세는 없으나 동맥경화증을 일으키기 쉽다.	
133	고혈압: hypertension	    동맥의 혈압이 높은 것. 일반적으로 말하는 고혈압은 이 동맥성 고혈압을 말한다. 혈압이란 혈관에 걸리는 압력을 말하는 것으로 대개 특이한 설명이 없으면 동맥의 압력을 말한다. 혈압에는 수축기혈압과 이완기혈압이 있다. 수축기혈압이란 심장이 수축할 때의 동맥에 걸리는 압력을 말하고 이완기 혈압이란 심장이 이완할 경우에 동맥에 걸리는 압력을 말한다. 당연히 수축기 혈압이 이완기 혈압보다 높다. 혈압을 말할 때에 120/80이라고 적는 것의 앞의 것은 수축기 혈압을 의미하고 뒤에 적는 80은 이완기 혈압을 의미한다.    고혈압은 주로 이완기의 혈압을 기준으로 정한다. 여러 가지 기준이 있으나 이완기 혈압이 90mmHg이상인 경우를 말한다. 고혈압 자체에 의한 증상은 별로 없다. 다만 고혈압에 의한 합병증과 동맥경화의 촉진에 의해 병발하는 질환에 의하여 증상이 생긴다. 고혈압에 의한 합병증은 대개 혈관에 걸리는 과도한 압력으로 인한 혈관의 손상이 중요한 원인이다.    고혈압은 동맥경화의 주요 유발인자 중의 하나이다. 동맥경화는 동맥의 벽이 두터워지고 동맥이 탄력을 잃어버리는 질환이다. 어떤 동맥이 동맥경화에 걸리면 이 동맥은 두터워진 혈관벽에 의해서 내경이 작아지게 된다. 이렇게 되면 그 동맥으로부터 혈액을 공급받던 장기는 혈액을 적게 공급받게 되고 그 정도가 심하게 되면 그 장기는 결국 손상을 입게 된다. 동맥경화로 인한 질병의 대표적인 예는 심장의 근육에 혈액을 공급하는 심장동맥에 동맥경화의 변화가 오는 심장동맥병이다.    고혈압의 치료에 쓰이는 약물은 다음과 같은 것이 있다.    -이뇨제-콩팥에서 수분과 전해질의 배출을 촉진시키는 약물. 체내의 수분의 양을 감소시켜서 혈액의 흐르는 양을 적게하고 또 혈관주위 조직의 수분의 감소로 혈관을 확장시키는 역할(혈관이 있고 그 혈관을 쌓고 있는 조직에 수분이 차 있으면 그 조직이 혈관을 눌러서 혈관이 확장하는 것을 방해한다)로 혈압을 감소시킨다.    -칼슘-통로차단제－모든 근육의 수축에는 칼슘이 필요하다. 즉 혈관의 수축에 관여하는 혈관도 역시 수축을 위해서는 칼슘이 필요하다. 칼슘-통로차단제는 근육세포 속으로 칼슘이 들어가는 것을 방지해서 혈관근육의 수축을 방해하고 이로 인해서 혈관의 확장을 유도한다.    -알파차단제, 베타차단제-혈관은 자율신경계의 지배를 받는다. 그중에서도 혈관은 교감신경의 영향에 의해서 수축과 이완을 한다. 교감신경의 작용은 그 수용체에 따라 달라진다. 교감신경의 수용체의 종류에는 알파수용체와 베타수용체가 있다. 혈관을 지배하고 있는 교감신경에서 알파수용체는 혈관의 수축을 일으키고 베타수용체는 혈관의 확장을 일으킨다. 그러므로 알파수용체의 작용을 막는 경우에 혈관의 확장을 유도할 수 있고 베타-수용체의 작용을 항진시킬 경우에 역시 혈관의 확정을 유도할 수 있다.	
134	고혈압심장병: hypertensive heart disease	    고혈압에 의해서 생기는 심장병. 고혈압심장병이라는 진단을 붙이기 위해서는 최소한 다음과 같은 조건이 부합되어야 하는데, 첫째 심장혈관계에 심장병을 유발할 수 있을 만한 다른 병변이 없이 좌심실 비대가 있어야 하며, 둘째 고혈압을 앓았다는 병력이 있어야 한다. 주로 고혈압에 의한 심장병은 초기에는 좌심실이 비후라는 것으로 특징되어진다. 즉 혈압이 높으므로 혈액을 순환시키기 위해서는 그만큼 심장의 혈액을 보내는 힘이 좋아야 한다. 그 힘을 얻기위해서는 심근의 비후가 필요로 하여 좌심실 근육의 비후가 생긴다. 그리고 고혈압이 지속이 될 경우에는 결국 심장이 제 구실을 하지 못하고 펌프로서의 기능을 잃어버리게 되어 심장기능상실에 빠지게 된다.	
135	고혈압약, 항고혈압제: antihypertensive drug	    고혈압의 치료에 사용하며 높은 혈압을 낮추는 약물을 말한다. 고혈압약에는 혈관평활근에 직접 작용하여 이완시키는 혈관확장제(히드라라진), 교감신경의 활동을 어디선가 차단하는 약물(레세르핀, 메틸도파, 프로프라노롤), 이뇨제(프로세미드, 에타크린산)이 사용된다.	
136	고형종양: solid tumor	    세포로 꽉 찬 종양을 말함. 백혈병 등의 혈액암과 같이 형태를 취하지 않고 액체인 상태의 암과 대조되는 용어로서 단단한 덩어리로 구성된 악성종양이다. 대부분의 종양이 이에 해당한다. 특히 표피조직에서 기원한 종양을 말한다.	
137	고환: testis	    포유류의 음낭 속에 있는 공 모양의 기관. 좌우 한 쌍이 있으며, 정자를 만들고 남성 호르몬을 분비한다. 태생 6주에 발생이 시작되며 남성호르몬과 뮬러억제물질(Mullerian inhibiting substance)의 영향으로 분화가 일어난다. 태생 2개월 말에는 고환의 후복벽에 존재하나 그 후 하강이 일어나 태생 3개월 초에는 서혜부 위치로 내려온다. 정상으로는 음낭내에 위치하는 두 개의 달걀모양의 장기이다. 각 고환의 주위는 외측중피층과 내측백색피막으로 둘러싸이고, 소엽으로 나눠져 있다. 소엽내에는 정세관이 있어서 정자를 생성하고 있다. 또한 특수 간질세포(Leydig cell)가 테스토스테론을 분비한다.    	
138	고환여성화증후군: testicular feminization syndrome	    이차성장을 포함하여, 외성기의 발육은 여성이지만 고환이 존재하고, 자궁과 자궁관이 결핍되어 있는 남성 거짓남녀한몸증의 극단적 형태이다. 이것은 테스토스테론의 작용에 대한 말단기관의 저항에 기인한다.    	
139	고환염: orchitis	    고환에 생기는 염증. 급성은 외상이나 급성 전염병으로 발생하는 경우가 있으며 아프고 발열증상이 따른다. 증상이 통증, 종창 및 중량감을 특징으로 하며 특발성으로 발병하는 수도 있으나 보통 임질, 매독 또는 결핵에 의해서 나온다.	
140	고환절제술: orchiectomy	    고환을 절제하는 경우는 대개 나이 많은 남자에서 전립샘암이 발생시(전립샘암은 남성호르몬에 의해 발생하므로 고환을 절제함으로써 호전되는 수가 많다)에 시행하지만, 젊은 남자에게서 고환암이 발생한 경우는, 비록 불임이 발생할지라도 생명의 연장을 위해 어쩔 수 없이 시행하기도 한다.	
141	고환종, 정상피종: seminoma	    고환종은 생식세포종양의 약 30%를 차지하여 단일 형태를 취하는 것 중 가장 흔하다. 고환종은 30대에 가장 많아서 생식세포종양 전체의 평균연령보다 다소 늦게 발생한다. ① 전형고환종(classic seminoma): 85%에서 고환이 커지고 정상 고환보다 10배까지 커질 수 있다. 현미경 소견에서 모양과 크기가 같은 균일한 종양세포와 림프구 침윤, 육아종 형성이 관찰된다. 출혈이나 괴사는 드물다. ② 역형고환종(anaplastic seminoma): 종양세포들의 크기와 모양이 불규칙하고 핵의 염색정도도 일정하지 않으며, 종양 거대세포의 출현과 세포분열이 전형고환종보다 흔하다. 가장 중요한 소견은 종양세포의 크기의 불규칙함과 현미경 400배 시야당 세 개이상의 세포분열이 관찰되는 점이다. ③ 정모세포고환종(spermatocytic seminoma): 전형고환종보다 훨씬 늦은 40대 이후 특히 65세 이후에 많다. 종양의 성장속도는 전형유형보다 느리고 전이도 드물다. 따라서 예후는 매우 좋다. 림프구 침윤이나 육아종 형성은 없다.	
142	곧창자, 직장: rectum	    대장의 원위부. 제 3엉치뼈(sacrum) 전방에서, 구불창자(sigmoid colon)의 연장으로 시작되며 항문관에서 끝난다. 많은 병변이 여기에서 발생한다.	
143	곧창자탈출중, 직장탈: rectocele	    직장의 일부가 질내 또는 회음부를 통해 체외로 튀어나온 것. 이렇게 나오게 되면 감염이 발생하기 쉬우며, 외상을 입기도 쉽다. 치료는 수술로써 제자리로 옮겨야 한다.	
144	골격근: skeletal muscle	    골격에 붙어 그 운동을 관장하는 근육계. 골격근-평활근-심장근 등 세 개 근조직의 하나. 굵기 10~100μ, 길이 5~12cm의 가늘고 긴 근육섬유의 집합체이며, 가로무늬가 있고, 수의운동을 한다. 한 개의 골격근은 다수의 근섬유와 결합조직으로 구성되고 각기 특유한 형태를 지닌다. 근육의 양끝은 가늘며 그 부분을 근육머리라고 한다. 근육머리는 힘줄로 이행하며 힘줄은 뼈막에 붙는데, 때로는 뼈막을 뚥고 뼈에 부착되어 있다. 근육의 중앙부는 굵고 두꺼우며 이부분을 근복이라 한다. 근육머리는 다시 두갈래근-세갈래근-네갈래근으로 나뉜다. 근육의 운동 자체는 항상 근섬유의 방향에 따르는 수축운동뿐이다. 그러나 골격근이 뼈에 붙은 위치에 따라 뼈대에 대한 여러 가지 운동을 하게 된다. 운동하는 형태로 골격근을 분류하면 폄근-굽힘근-내전근-외전근-회외근-회내근-올림근 등이 있다. 굽히고 폄-내외전-회내외의 운동은 관절축을 중심으로 행한다. 같은 골격에 대하여 펌근육과 굽힘근육이 각기 반대운동을 할 경우에는 양 근육을 서로 대항근이라 하고, 공동운동을 하는 경우에는 공동근이라 한다. 	
145	골관절염: osteoarthritis	    뼈에서 생긴 염증이 관절까지 같이 침범하여 염증현상을 일으키는 경우를 말한다. 대개 무릎관절, 엉덩관절에서 잘 일어난다. 원래 뼈의 말단에 가까운 부위에 혈액의 흐름이 늦어지게 되므로 혈액내에 병균이 존재하는 경우 이 부위에 서식하기 쉽다. 따라서 이 부위에 생긴 뼈염(osteitis)은 거리상 관절부위가 가까우므로 관절염이 같이 발생하기가 쉽다. 대개 외상으로 관절근처의 피부감염이 생기게 되고 이는 곧 골관절염으로 이어질 수 있다. 치료는 항생제의 주입이다. 먹는 항생제로는 효과를 보기 힘들며, 반드시 주사용을 사용해야 하며, 오래되어 만성뼈관절염으로 발전할 경우, 관절의 파괴를 가져와 수술을 해야하는 경우도 있다. 특히 호발부위가 인체의 체중을 지탱하는 부위이므로 치료에 만전을 기해야 한다.	
146	골반계측법: pelvimetry	    임상적인 방법과 방사선학적 검사법으로 골반을 계측하는 방법. 이 검사를 시행하는 이유는 태아가 산모에게서 정상적인 질식분만(vaginal delivery: 질을 통해서 아이를 낳는 분만법)이 가능한가를 알아보기 위함이다. 정상적인 질식분만이 가능하기 위해서는 산모의 골반모양이 기형이 아니어야 하며, 골반의 반경이 태아의 가장 큰 머리반경보다 커야 한다.    	
147	골반염질환: pelvic inflammatory disease	    골반주위의 장기에 발생하는 염증을 말함. 주로 여성에서 발생하며 원인은 임균(gonococcus)과 비임균에 의한 감염(non-gonorrheal infection)에 의한다. 증상은 초기에는 질분비물, 하복부동통, 여성의 생식기부위에 발생하는 압통, 월경통, 월경량의 증가 등이다. 일찍 치료해야 하며, 계속적으로 병이 지속시 여성의 불임의 원인이 된다. 후진국에서는 가장 많은 여성불임의 원인이기도 함. 치료는 항생제의 투여이다.	
148	골수: bone marrow	    혈구세포를 생성하는 장소를 이르는 말. 어린이에 있어서는 모든 뼈에 골수가 존재하지만 어른이 되면 대개 긴뼈의 내부나 납작뼈의 내부에만 존재한다. 혈구를 왕성하게 생성을 하는 골수는 적색을 띠게 되므로 이것을 적색골수라고 한다. 혈액을 생성하지 않는 골수의 경우는 그곳에 지방질의 침착이 있어서 황색으로 변색되므로 이곳을 황색골수라고 한다. 어른에 있어서는 몇몇의 뼈를 제외하고 거의 전부가 적색골수가 황색골수로 대치되어 있다.	
149	골수강: medullary cavity	    뼈의 구조물의 일부분으로 치밀뼈의 내부를 가르키는 말이다. 그리고 골수강 안에 골수(뼈의 중심부로써 적혈구, 림프구, 혈소판 등 대부분의 혈구세포가 여기서 만들어진다)가 들어 있다.	
150	골수생검: bone marrow biopsy	    골수를 진단이나 병에 의한 변화를 알기위해서 채취하는 것.	
151	골수염: osteomyelitis	    화농균(고름)을 유발할 수 있는 병균. 대개 강력한 염증반응과 조직에 대한 파괴력을 가지고 있다)의 감염에 의해서 골과 골수의 염증에 생긴 병적상태를 말한다. 병균은 주로 피부상처에 의해 감염되며 때로는 호흡기감염으로도 발생할 수 있다. 특히 소아는 면역력이 약하여 팔이나 다리에 걸릴 가능성이 높다. 뼈에 대한 염증반응으로 고름집을 형성하며, 죽은뼈조직을 형성하게 된다. 치료는 항생제의 주입이며, 치료에 반응하지 않거나 만성으로 진행한 경우 수술로써 죽은 뼈조직을 제거하고 농을 밖으로 배출해야 한다.	
152	골수이식: bone marrow transplantation	    환자의 병든 골수 대신 건강한 골수세포를 이식하는 처치-암치료에 방사선요법이나 화학요법을 썼을 경우 그 부작용으로 골수의 기능이 극도로 나빠졌을 때나 또는 백혈병의 경우에 면역요법으로 이용된다. 방법은 건강한 골수액을 채취하여 인산완충액을 섞은 링거액에 부유시켜 여과한 다음 정맥에 주사한다. 주입한 골수가 체내에 착상하여 번식하기 쉽게 할 목적으로 미리 X선을 조사하여 이식받는 환자의 항체기능을 억제해 둘 필요가 있다. 이 조작은 급성 방사능증을 일으키기 때문에 여러 가지 보호치료가 필요하다. 그러나 골수를 이식하면 급성 방사능증을 가볍게 넘길 수 있다고 하여 반대로 방사능을 대량으로 조사받은 사람에게 그 치료법으로 이용되기도 한다. 이식에는 스스로의 골수세포를 미리 채취해 놓고 후에 자신에게 주입하는 자가이식과 일란성쌍둥이의 한쪽에서 골수세포를 주입하는 동계이식 및 조직적합항원이 일치한 타인의 골수세포를 주입하는 동종이식이 있다. 대상병으로 백혈병, 재생불량빈혈, 선천면역결핍증 등이 있다. 일반적으로 강력한 면역억제제의 투여가 필요하다. 부작용으로서는 골수이식 후 이식편대숙주병, 기회감염 등이 있다.	
153	골연화증: osteomalacia	    주로 비타민 D가 부족하여 생기는 구루병에서 볼 수 있다. 비타민 D는 장관에서 칼슘의 흡수를 촉진하고 콩팥에서 소변으로 배설되는 칼슘의 양을 감소시켜 혈액내에 칼슘의 양을 증가시키는 역할을 한다. 따라서 이 비타민이 부족할 경우 뼈에 침착될 칼슘의 양이 감소하게 되므로 뼈는 연해지고 잘 부러지기 쉬운 상태가 된다. 치료는 이런 비타민의 복용이나, 혹은 체내에 칼슘을 주입하여 체내칼슘의 양을 증가시키는 것이다.	
154	골절: fracture	    1. 강한 외력이 작용하여 뼈가 부분적으로 또는 완전히 이단된 상태. 큰 외력이 일시에 가해질 때는 외상성 골절. 만성적인 가압에 의할 때는 지속골절 또는 피로골절, 병적으로 조직이 침해되어 생기는 것은 병적 골절이라 한다. 골절은 긴통뼈 즉 넙다리뼈나 자뼈 등 외에 납작뼈, 즉 머리뼈 등에도 일어난다. 골절은 그 형상으로 본 선상골절-함몰골절 등과 같은 개방창을 수반하는 것을 개방골절 또는 복잡골절이라 한다. 긴통뼈의 골절은 그 골절단의 관계에서 굴절골절-전단골절-분쇄골절 등으로 구분된다. 골절의 치료는 골절단을 정위치에 접착시켜 양쪽의 골유합이 될 때까지 부동으로 고정시킨다. 긴통뼈로서 강한 근육이 부착되어 있는 부분에 골절이 생기면 이와같은 접착-고정이 쉽지 않기 때문에 여러 가지 방법이 고안-연구되어 왔다. 2. 구강외과적으로는 치아 또는 골조직의 파절이나 골절을 뜻하며, 보철영역에서는 의치나 클래스프의 파손 등을 통칭한다.	
155	골지체: Golgi body	    세포내의 세포질 소기관. 골지장치라고도 한다. 1898년 이탈리아의 C. 골지에 의해 올빼미의 신경세포체에서 발견되었으며, 이후 다른 세포에서, 또 근래에는 식물세포에서도 발견되고 있다. 전자 현미경에 의한 연구에서 골지체에 해당되는 부분은 층상구조-꽈리구조-알갱이 구조의 세가지로 되어 있으며, 이것을 골지역이라 한다. 그 작용은 명확하지는 않으나 샘세포의 소포체에서 합성된 분비물이 골지역에서 농축되어 분비과립이 되고, 그 과립의 외측에 막이 형성된다고 생각되고 있다. 골지체는 막구조를 주로 하기 때문에 인지질과 단백질을 많이 가지며 알칼리성 포스파타아제-비타민 C-카로틴 등을 함유한다.	
156	골화: ossification	    태생초기에 태아의 뼈는 연골조직으로 이루어져 있다. 이 연골조직은 뼈조직과 닮은 면도 있으나, 칼슘성분의 부족으로 더욱 잘 휘는 반면에 치밀함은 덜하다. 태아가 점차 성장함에 따라 이런 연골조직에 칼슘성분이 점차 침착하게 되고, 골세포가 자라서 서서히 뼈로 변해가게 된다. 이런 과정을 “뼈되기”라고 한다.    이러한 골화과정은 태아기때 뿐만 아니라, 출생 후에도 계속적으로 이루어져 길이와 부피의 성장이 이루어지며, 성인에서도 뼈가 다친 경우에 이런 뼈되기과정을 거쳐 정상적인 뼈로 거듭난다.	
157	곪음: suppuration	    외상을 입은 피부나 각종 장기 등에 고름이 생기는 일. 일반적으로 화농균에 의한 급성 화농을 가리키지만, 결핵이나 매독 등의 만성감염성 화농 외에 테레빈유나 질산은 등에 의한 화학적 화농, 세균독소에 의한 화농 등 균체가 증명되지 않는 무균적 화농도 있다. 화농균이 생체에 감염하면 국소가 충혈되고 백혈구가 모인다. 병리학적으로는 화농성 염에 해당하며, 화농카타르염-축농증-고름집-벌집염의 네 가지형이 있다.	
158	곰팡이: fungus	    균류 중에서 진균류에 속하는 미생물. 곰팡이는 보통 그 본체가 매우 가는 사상의 균사로 되어 있는 사상균을 가리킨다. 일반적으로 균류 중에서도 세균-고초균-버섯 등이나, 경우에 따라서는 효모와도 구별하지만 엄밀하게 구별하기에는 어려움이 많다. 균류는 보통 다음과 같이 분류한다. 조균류 270속 1,500종, 자낭균류 1,850속 1만 5,000종, 담자균류 550속 1만 5,000종, 불완전균류 1,450속 1만 5,000종, 그 밖의 포함하면 합계 4,400속 5만종이 된다. 이중에서 버섯을 형성하는 것은 자낭균류의 일부와 담자균류가 대부분이므로 나머지는 모두 곰팡이류로 다루게 된다. 그러므로 곰팡이류의 종류는 아무리 적게 보아도 3만종 이상이다.	
159	공기가슴증: pneumothorax	    흉막강 안에 공기나 가스가 들어차 흉벽과 허파쪽의 두 가슴막면이 서로 떨어져 있는 상태. 외상성공기가슴증과 자연공기가슴증으로 분류되며 자연공기가슴증의 원인은 과격한 운동, 지나친 늘림, 기침, 구토 등으로 인한 기종성 낭의 파열 등이며 폐렴, 폐섬유증, 폐공기증, 폐결핵 등 폐질환의 기왕력이 있는 환자에게 많다. 공기가슴증이 갑자기 생기면 심한 통증과 숨이 차고 재채기-구토-기침-호흡곤란을 일으키는 예가 있다. 돌발적인 호흡곤란, 흉부통증, 흉부압박감, 기침(가래가 수반되지 않는) 등이지만 전혀 자각증상이 없이 흉부X선 사진에서 우연히 발견되는 수도 있다.	
160	공복, 절식: fasting	    일정기간 동안 의식적으로 음식을 먹지 아니함. 의학적으로는 소화관의 휴양을 뜻하며, 식사요법이나 수술 후의 보호요법으로서 단기간 행하여지는 수가 있다. 또한, 종교상의 목적으로 수행으로서 행하는 경우와, 그와 유사한 건강법으로 행하는 경우는 절식이라 하지 않고 단식이라고 한다.	
161	공복혈당, 빈속혈당: fasting blood sugar	    혈액속에 포함되어 있는 포도당. 뇌와 적혈구의 에너지원이 되고, 그 양은 운동, 식사 따위에 의하여 달라진다. 건강인의 아침 공복시 혈중 포도당 농도는 60~100mg/dL이지만 기타의 당질 즉 과당, 갈락토스, 5탄당은 미량이며 일반적으로 혈당일 하면 혈중포도당을 의미한다. 혈당은 생체의 에너지원으로서 가장 중요한 물질이다. 그 농도는 창자관으로부터의 흡수, 간에 있어서의 당신생과 글리코겐의 합성-분해, 말초조직의 당이용, 콩팥으로부터의 배설 등 여러 인자에의해 좌우되며 그 조절에는 자율신경과 각종 호르몬이 밀접하게 관계한다. 특히 혈당저하작용에는 인슐린이, 그리고 혈당상승작용에는 에피네프린, 글루카곤, 성장호르몬, 부신겉질호르몬, 부신겉질자극호르몬, 갑상샘 호르몬이 관계가 있으며 그것들의 대항 및 협조 작용에 의해 혈당치가 조절된다.	
162	공생: symbiosis	    두 종류의 다른 생물체가 밀접한 관계를 이루며 함께 사는 것을 의미하며, 이러한 관계가 서로에게 이익을 주는 것을 상리공생(mutualism), 한쪽에는 이익이 있으나 다른 쪽에는 이익이 없고 손해도 없는 것을 편리공생(commensalism), 한쪽에는 이익이 있으나 다른 쪽에는 손해가 있는 것을 기생(parasitism)이라 한다.	
163	공중보건: public health	    집단이나 지역사회의 건강을 연구하는 예방의학. 18세기 중엽부터 산업혁명에 의해 인구가 도시로 집중되고 생활환경이 열악화되어 콜레라나 결핵 등이 유행했기 때문에 그 대책으로 탄생하게 되었다. 우리 나라에서는 광복 후부터 보건소의 설치나 대학의 강좌 신설 등 근대적인 공동보건행정이 이루어지게 되었다. 이 때까지는 일제 식민당국의 경찰력에 의한 명령과 단속으로 시종 해왔다. 현재도 우리나라의 도시 환경 정비가 유럽 여러 나라나 미국에 비해 뒤진 것은 이러한 영향 때문이다. 최근에는 공중보건의 주된 목적이 전염병 대책에서 암-뇌중풍-심장병-당뇨병 등 생활습관병 대책으로 옮겨지고 있다.	
164	공포증: phobia	    어떤 특정한 대상에 대한 사실무근한 위험을 느껴 두려워하는 것을 말한다. 세균, 암, 특정한 짐승 등 구체적인 대상과 좁은 공간, 군중, 광장, 높은 곳 등 특정한 상황이 주로 많은 공포의 대상이다.	
165	공피증: scleroderma	    만성적으로 계속 진행되어 피부가 두꺼워 지고 딱딱해지는 병으로, 소아와 어른에게서 모두 발생할 수 있고, 특징적으로 목과 등의 윗부분에서 시작되어 아래쪽과 앞쪽으로 퍼지는 병이다. 이것은 일종의 자가면역질환(자신의 세포를 이물질로 인지하여 면역반응을 일으키는 질환)으로 생각되며, 피부외에 또한 내부기관(예를 들어 콩팥, 허파, 식도 등)에도 역시 같은 반응이 일어난다. 치료는 특이한 것은 없고, 면역억제제의 치료와 물리치료 등을 통한 고식적치료에 그친다.	
166	공황장애: panic disorder	    반복되는 공황발작(panic attack: 갑작스런 공포상태의 발병)과 신경과민을 나타내는 경우를 말함. 공황발작은 단독으로 일어나기보다는 오랜 긴장상태에서 주기적으로 일어나는 현상으로 보인다. 공황발작의 증상은 급격한 자율신경자극증상으로 호흡곤란, 심장박동항진, 흉부통증, 흉부압박감, 질식감, 현기증, 불안정한 느낌 등이다. 대개 갑자기 일어나 수분동안 지속했다가 소실되는 것이 보통이다. 드물게는 수시간 지속되기도 한다. 공황발작은 주기적으로 반복되면서 만성화하는 경향이 많다. 신경과민은 공황발작이 없는 시기의 증상이다. 감당키 어려운 공황발작에 대한 예기불안(그 일이 일어나지 않을까 하는 느낌 때문에 오는 불안)이 있고 그 때문에 조심스러워지고 주위를 살피는 태도도 나타나서 신경은 극도로 날카로워진다. 공포장애에서도 이런 공황발작이 올 수 있으나, 이 경우는 특별한 대상이나 상황이 있는 것에 반해 공황장애는 이런 특별한 사건없이 주기적으로 발생한다. 치료는 항불안제와 때로는 항우울제를 사용한다.	
167	과다형성, 증식: hyperplasia	    기능항진을 유발시키는 자극을 받았을 때 분열이 가능한 세포가 세포분열로 그 수가 증가되는 것을 증식이라 하며, 결과적으로 그 조직이나 장기도 커지게 된다. 비대는 단순히 세포의 증식이 없이 세포의 크기가 커지는 경우를 이르는 말이다.	
168	과다활동: hyperactivity	    활동이 비정상적으로 항진된 상태. 소아의 발육기의 활동항진 상태는 항상적인 운동(탐색, 실험을 좋아하는)을 특징으로 하며, 주의산만이나 욕구불만을 동반한다. 보통 청년기에 이르면 경감 내지 소실된다. 이것은 뇌장애나 정신병으로부터도 생기는 일이 있다.	
169	과립구: granulocyte	    과립구란 적혈구를 제외한 혈액속의 세포인 백혈구의 60%를 차지하며, 세포속에 특이한 과립을 가지고 있는 세포이며, 다음과 같은 3가지의 세포가 이곳에 포함이 된다.    1. 호염기구(basophil)-염기성 염색약에 잘 염색이 되는 과립을 가지고 있다. 불규칙한 모양의 세포로 푸른색을 띠는 과립이 너무 많이 있어서 핵이 잘 보이지 않는다.    2. 호산구(eosinophil)-산성 염색약에 잘 염색이 되는 과립을 가지고 있고, 대개 기생충의 감염이나, 알레르기에서 많이 증가를 한다. 대개 2개의 핵을 가지고 있으며 핵사이에 가는 실같은 것으로 이어져 있다.    3. 호중구(neutrophil)-산성 염색약이나 염기성 염색약이나 모두 잘 되는 과립을 가지는 세포로 대개 3개의 핵을 가진다. 그리고 핵 사이에 가는 실같은 구조물이 있어서 핵을 서로 이어주고 있다.    이 과립구는 주로 면역에 관계된 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 	
170	과민, 예민: hypersensitivity	    1. 어떤 약물이나 자극에 대하여 과잉반응을 나타내는 방향으로 반응성이 변화한 상태. 과민성 반응은 면역반응에 의하여 생기는 병적 과정으로, 즉시형반응과 지연형반응으로 분류된다. 또한 다음의 4형으로 분류되기도 한다. I형은 즉시형 과민성 반응(예컨대 anaphylaxis). II형은 조직항원에 대한 항체에 의하여 생기는 손상(예컨대 콩팥독성 콩팥염). III형은 항원항체복합물, 특히 약간의 항원의 과잉에 의하여 형성되는 용해성 복합물에 의하여 생기는 것(예컨대 아르투스 반응이나 혈청병). IV형은 지연형 과미성 반응(예컨대 접촉성 피부병)이다. 2. 감각이나 감정이 지나치게 예민함.	
171	과민성대장증후군: irritable bowel syndrome	    배변장애, 복통, 복부팽만 등의 증상이 있으나 기질적인 병변이 없음이 확인된 예를 총망라한 임상 증후군이다. 가장 흔한 소화기 질환이며(전소화기 환자의 70~80%) 가장 흔한 질병(전체 인구의 약 20%)이다. 여성이 남성에 비해 2배 정도 많이 발생하며 30대 및 40대에서 호발하고 선진 공업국에서 많이 발생한다. 진단을 위해서는 병력 청취가 가장 중요하고 각종 검사로서 기질병을 제외해야 한다. 치료로는 안정요법(정신과적 면담 및 심리요법, 신경안정제), 식사요법(고섬유질 음식 섭취, 자극성 음식 피하기), 약물 요법(창자경련 진정제, 변비 완화제, 지사제) 등을 사용한다.	
172	관넣기, 삽관(법): intubation	    관의 체내에 집어넣는 것으로 특히 공기를 소통하기 위하여 후두에 관을 삽입하는 것을 말한다. 질식을 막고 액을 빨아내고 인공호흡을 돕기 위하여 쓴다.	
173	관장, 관장제: enema	    1. 관장. 약물을 항문으로 넣어서 곧창자나 큰창자에 들어가게 하는 일. 대변을 보게 하는 것이 주목적이며, 병의 치료와 영양공급을 목적으로 하기도 한다. 2. 관장제. 항문에서 곧창자로 집어넣는 액체로 된 약. 주로 배변을 목적으로 하며 50% 글리세린액을 사용한다.	
174	관절: joint	    두 개의 뼈 또는 그 이상의 뼈가 서로 이어져 있는 곳. 관절에서는 흔히 뼈 사이에 움직일 수 있는 관절운동이 있게 되지만 전혀 움직임이 없는 관절도 있다. 관절의 종류는 마주 대하는 두 뼈 사이에 어떠한 조직이 들어 있느냐에 따라서 나뉘어지며 여기에는 섬유관절, 연골관절 및 윤활관절이 있다. 뼈의 관절면은 관절연골에 덮이고, 주위는 관절주머니라 불리는 뼈막에 이어지는 결합조직성의 막에 의해 둘러싸인다. 관절주머니의 가장 안쪽층에는 윤활막이 있고 관절강에 활액을 분비한다. 관절강에는 관절원판이라는 섬유연골성의 격벽 또는 관절반월이라는 관절포에서 울타리모양으로 돌출되는 부분이 있다. 관절낭의 외부에는 많은 섬유성 인대가 부착되어 있어 관절을 보강한다. 관절운동의 성질, 운동의 가능 범위는 관절을 이루는 골단의 형태나 관절낭-인대의 부착방법에 따라 각각 다르다. 	
175	관절경, 관절보개: arthroscope	    관절에 직접 집어 넣어서 관절의 병변을 눈으로 관찰할 수 있게 만든 기계. 주로 무릎관절 병터의 진단에 이용된다.	
176	관절굳음증, 강직(증): ankylosis	    관절에 있어서 관절이 제 기능을 수행하지 못하고 굳어버리는 것을 말한다.	
177	관절염: arthritis	    관절에 일어난 염증. 원인에 따라 화농성-결핵성-매독성 등 감염성과 류마티스에 의한 것, 외상으로 인한 것 등으로 나눈다. 임상상으로는 급성과 만성으로 나뉜다. 1. 급성. ① 장액관절염: 보통 외상에 의해 일어나며 원인불명의 것도 있으나 대개 하나의 관절에만 발생한다. ② 장액섬유소관절염: 급성관절 류마티스 때에 일어나며, 관절강내에 혼탁한 삼출액이 고인다. 섬유소의 거짓막이 생겨 염증이 가라앉아도 심한 운동장애를 남긴다. ③ 화농관절염: 관절의 개방창 또는 임질-성홍열-패혈증 같은 전염병에 다발성을 보인다. 생후 1~2개월의 유아는 뼈가 심하게 상하여 치료할 수 없는 탈구를 일으킨다. 성인에서는 뼈막골수염에 걸려 화농부가 터져 고름이 관절로 들어가는 것이 많으며, 이를 2차화농관절염이라고 한다. 2. 만성. ① 특수염증: 결핵성-매독성 혹은 중년 이후의 남자에 많은 요산의 대사 장애로 인한 통풍성 관절염이 있다. ② 다발관절염: 만성관절 류마티스에 의한 것이 많으며 급성장액관절염에서 이행한 것과 결핵-매독-임질의 경과 중에 볼 수 있는 다발성 및 패혈증의 하나도 있고, 여기에는 스틸병이라는 관절염도 포함된다. ③ 변형골관절염: 뼈나 관절의 노화 또는 외상이 원인이다. ④ 혈우병괄절염: 혈우병을 앓을 때 관절 내의 출혈에 의한 것이다.	
178	관절조영상: arthrogram	    단순 X-선 촬영으로는 관절의 세부적인 구조는 보이지 않는다. 관절의 세부적인 구조를 보기위해서 관절 속에다 X-선 불투과성 물질(조영제)를 넣어서 X-선 촬영을 하여 골과 관절의 구조를 알 수 있게 한 사진.	
179	관절주머니, 관절낭: joint capsule	    관절의 종류 중에서 윤활관절은 두 뼈 사이가 약간의 간격을 두고 떨어져 있으며 관절면에는 얇은 유리 연골의 판이 덮여 있는 형태인데, 두 뼈 사이의 간격을 관절강이라고 하며 이 관절강 속은 연골이 덮여 있는 관절면을 제외하고는 윤활막에 의해 덮여 있고 이 윤활막은 다시 밖에서 질긴 섬유로 된 막으로 덮여 있다. 이 섬유막을 관절주머니라고 한다.	
180	관절천자: arthrocentesis	    진단과 치료의 목적으로 관절속에 들어 있는 관절액을 바늘로 뽑는 것.	
181	광견병: rabies	    보통 미친개에게 물림으로써 감염되는 특징적이고 심한 뇌염을 일으키는 바이러스 감염병 이다. 뇌의 병리학적 소견으로는 심한 부종과 혈관울혈을 보이고, 현미경상 광범위하고, 심한 신경세포의 변성이 있으며, 네그리(Negri)소체가 신경세포내에 나타나서 조직학적 특징을 나타낸다. 임상적으로 발열, 두통이 있으며, 진행되면 혼미와 조증(아주 기분이 좋은 상태로 계속 유지되는 것. 이 때는 잠도 줄어들고, 먹지 않아도 힘이 난다고 한다)이 번갈아 일어나다 혼수상태가 되어 결국 죽게 된다. 음식을 넘기는데 관여하는 근육이 수축하여 통증이 발생하여 물을 무서워하는 증상이 있어 공수병(hydrophobia)이라는 동의어를 가지고 있다.	
182	광대뼈: zygomatic bone	    얼굴볼부분의 돌출을 만드는 뼈이며 눈확의 아래 바깥쪽에 위치한다. 대략 마름모꼴이며 위턱뼈, 이마뼈 및 관자뼈의 광대뼈돌기에 끼어 있다. 관자돌기는 뒤쪽으로 돌출하여 관자뼈의 광대뼈돌기와 연결하며 광대뼈활을 만든다. 몸체는 4면이 있으며 아래쪽 내면은 위턱뼈의 광대뼈돌기와 봉합한다. 바깥쪽면에는 광대뼈얼굴구멍이 개구된다. 위쪽 내면은 눈확면이며 광대뼈눈확구멍이 개구된다. 후면은 옆머리면이며 광대뼈 옆머리구멍이 개구된다. 이들 3구멍은 몸체를 관통하는 광대뼈관에 의해 서로 연락되며 광대뼈신경이 지나간다. 	
183	광선각화중: actinic keratosis	    일광각화증, 노인성각화증 등으로 불리는 이 병은 태양에 노출되는 부위에 나타나는 1cm 이하의 홍반성 각화구진이다. 즉 붉은 색을 띠는 껍질이 일어나는 모양을 한 융기가 약간 있는 그리고 경계가 비교적 명확한 둥근 모양의 병터이다. 이 병은 대개 햇볕노출이나 피부의 색조와 상관있고 약 20%에서 편평세포암종의 발생이 있어 치료를 필요로 한다.	
184	광선민감화: photosensitization	    1. 빛을 조사했을 때 물리적-화학적 변화를 일으키는 현상. 사진필름은 빛의 조사를 받으면 잠상이 생기고, 광전지에 빛을 조사하면 기전력이 생기는 것은 그 예이다. 2. 태앙광선에 노출된 후 여러 가지 반응이 일어날 수 있는데 홍반, 두드러기, 홍반 발진, 물집, 비후된 비늘성 반점 등이 생기는 것이다. 일광두드러기는 수분 내에 일광 노출 부위에 발생하는데, 장시간 노출되면 어지러움, 실신, 호흡곤란 등의 전신 증상이 일어날 수 있다.	
185	광선요법: phototherapy	    1. 햇빛이나 인공적으로 만든 적외선, 자외선 따위의 빛을 쬐어 병을 치료하는 방법. 2. 빛을 쪼여서 신생아 황달을 치료하는 것이며, 특히 집속광원을 이용한다.	
186	광장공포증: agoraphobia	    넓은 장소에 혼자 있을 때 까닭 없이 두려움을 느끼는 증상. 광장이나 넓은 통로에 나가거나 그런 장소에 있게 되는 것을 두려워하는 신경증의 하나이다. 혼자 있는 것의 두려움, 도망가기 어렵거나 또는 도움을 청하기 곤란한 장소에 있는 두려움으로 특징적인 복합 공포증이다. 이러한 증상이 심하면 현실 상황의 많은 것을 피하고 싫어하게 되며 집에서 나갈 수 없게 되는 경우도 있다. 정신역동적으로는 강한 모자결함에 원인이 있다는 해석도 있다.	
187	괴사: necrosis	    세포가 죽는 것을 말한다. 원인은 어떤 외상일 수도 있고, 혹은 동맥이 좁아져서 피가 통하지 않아 죽게 되는 것일 수도 있다. 어떤 경우이든, 괴사된 조직이 체내에 있으면, 결국은 여러 합병증을 불러 일으키므로 제거되어야 한다.    괴저괴사: gangrenous necrosis    괴저괴사라는 용어는 보통 괴사라는 것과 크게 다른 것은 없으나 임상, 특히 외과에서 흔히 쓰고 있는 말이다. 이는 팔다리, 특히 다리에서 많이 생기는데 혈액공급이 소실되고 그 후에 세균감염을 받아서 생기는 병터이다. 만약 혈류공급의 차단에 의한 조직의 죽음이 주병변이고 이차적 세균의 감염이 적고, 있더라도 아주 미약해서 병터가 마르고 액체성분이 적을 경우에 이것을 건성괴저(dry gangrene)이라고 하고, 세균의 감염이 아주 많아서 죽은 조직이 분해가 되어서 액체성분이 괴저의 조직에 많이 있어서 보기에 습해 보이면 이것을 습성괴저(wet gangrene)이라고 한다.	
188	괴저: gangrene	    상당히 많은 양의 조직이 죽은 부위를 이르는 말. 대개 혈류의 차단에 의해서 조직이 죽고 이 죽은 조직에 이차적으로 세균이 감염되어 있을 경우를 말한다.	
189	괴혈병: scurvy	    비타민 C의 결핍으로 생기는 병. 음식물 속의 비타민 C부족, 창자관의 흡수장애, 세균감염으로 인한 체내 수요량의 앙진 등이 원인으로 발병한다. 증상의 특징은 출혈과 뼈의 변질이며, 서서히 나타난다. 초기에는 전신의 권태와 무력감, 식욕부진, 류마티스같은 동통, 출혈성 소인이 인정된다. 이어서 구강점막-피하-근육-골막하-내장 등에 출혈로 인한 혈종이 나타난다. 중증은 고도의 빈혈-카켁시아에 빠진다. 생후 6개월 이후의 인공영양아에서 주로 볼 수 있는 유아괴혈병은 성인의 경우와 다소 달라서, 이것을 기재한 독일 및 영국 의사의 이름을 따서 특히 묄러-발로병(Moller-Barlow disease)이라 부른다. 체중의 증가도 정지되고 영양상태도 불량해진다. 치료는 비타민 C를 대량 투여한다.     	
190	교감신경계: sympathetic nervous system	    자율신경계의 일종으로 내장기능을 주로 항진시켜 활동을 증가시키는 기능을 가진다. 자율신경계의 다른 계열인 부교감신경계는 반대로 내장기능을 억제시켜 에너지를 비축하는 기능을 가진다. 자율신경계의 해부학적 특성은 신경이 중추신경계에서 나와 목표장기에 도달하기 전에 한번의 시냅스(synapse)를 이룬다는 점이며, 따라서 자율신경계는 두 개의 신경(시냅스를 이루기 전의 절전신경과 이룬 후의 절후신경)으로 구성된다. 자율신경계중 교감신경계는 중추신경계 즉 척수 부근의 교감신경절(sympathetic ganglion)에서 시냅스가 일어나고, 부교감 신경계는 중추신경계에서 멀리 떨어진 목표 장기부근의 신경절(ganglion)에서 시냅스가 일어나는 점이 다르다.	
191	교정술: revision	    1. 몸의 자세를 바로잡기 위한 체조. 2. 기계적 작용을 응용하여 인체의 관절 계통의 운동 장애나 기형을 수술하지 않고 바로잡는 방법.	
192	교환수혈: exchange transfusion	    한쪽으로는 피를 뽑아내면서 다른 쪽으로는 같은 양의 피를 넣어 온몸의 피를 갈아 넣는 수혈방법. 갓난아이의 용혈병의 치료법으로 쓴다.	
193	구강: oral cavity	    입을 벌여서 입속에서 볼 수 있는 공간으로 입천장, 편도, 목젖을 볼 수 있다.    	
194	구개편도, 입천장편도: palatine tonsils	    입천장에 있는 편도(일종의 림프절로써 주로 소아에서 활동이 왕성하며, 호흡기 등의 감염에 대해 예방하는 역할을 한다)을 말함. 입안에 존재하는 편도는 크게 4가지가 있는데, 이것은 옆의 그림과 같다.    이것의 모양이 마치 고리 같다고 하여 발견한 사람의 이름을 따서 발데이어 편도고리(Waldeyer's tonsillar ring)라        고 부른다.    	
195	구내염, 입안염: stomatitis	    구강점막의 염증으로, 종류로는 단순구내염, 궤양구내염, 아프타구내염 등이 있으며 이중 아프타구내염이 중요하다. 아프타구내염(aphthous stomatitis)은 구강내에 다양한 크기의 얕은 궤양이 생기며 동통, 작열감이 심하여 식사와 발음이 어렵다. 특수한 치료법은 없고 아세트산은액으로 부식시키는 것이 유효하다. 만약, 아프타구내염이 생식기 궤양, 포도막염(눈의 포도막에 발생하는 염증), 피부병 등과 동반할 때에는 베체트병을 의심해야 한다.	
196	구더기증: myiasis	    1. 쇠파리 따위의 애벌레(구더기)가 사람의 살갗이나 내장에 기생하여 생기는 병. 2. 쇠파리-쉬파리-금파리류의 암컷이, 털짐승이 머리나 꼬리로 쫓아낼 수 없는 몸 부위의 털 속에 알을 슬면 알에서 깬 구더기는 가죽을 뚫고 피하조직 속에서 자라게 된다. 번데기가 될 무렵 제3령충이 가죽을 뚫고 나옴으로써 구멍이 생기고 출혈하게 된다. 이 구멍에 세균이 침입해서 헐게 되면 털짐승에게 심한 피부병이 생긴다. 목축 국가에서는 그 피해가 커서 주요 가축병으로 취급된다.	
197	구루병: rachitis(=rickets)	    비타민D의 부족으로 발생한다. 주로 빛을 많이 쪼이지 못한 어린아이에게서 발생한다. 비타민D는 위창자관에서 칼슘의 흡수를 촉진하고, 오줌으로 칼슘의 분비를 감소시켜, 혈중칼슘농도와 인산염의 농도를 증가시키는 것으로 알려져 있다. 따라서 이것이 부족할 경우 전반적인 뼈의 성장장애로 키가 크지 않고, 구부러진 골격과 쉽게 부서지는 골격을 가지게 된다. 치료는 비타민D의 공급이다.	
198	구순열, 입술갈림증: cleft lip	    입술사이가 갈라져 있는 것을 지칭 흔히 일반인들이 말하는 “언챙이”를 의미한다. 대개 남아에서 흔하며, 유전적인 요소도 있는 것으로 보인다. 우리나라에서는 약 700명 중의 1명(입천장갈림증을 포함하여)꼴로 생긴다.	
199	구아닌: guanine	    DNA나 RNA의 구성요소로 염기 중의 하나.	
200	구역: nausea	    음식물이 식도를 거쳐서 입으로 역류하여 나올 것만 같은 기분을 말함. 실제로 음식이 나와서 토한 경우는 구토라 구별하여 부른다. 대개 이런 감정을 유발하는 부분은 뇌의 제4뇌실 윗부분에 있다.	
201	구진: papule	    1센티미터 이하의 작은 피부의 융기된 구조물을 구진이라 부름. 이 명명은 피부과에서 피부에 발생한 병터를 보다 구체적이고 체계적으로 서술하고자 정한 정의이다. 이보다 큰 피부의 융기물은 소결절(nodule) 혹은 종양(tumor)이라 부른다. 대개 바이러스 감염에 의한 경우가 많으며, 대표적인 경우가 사마귀(warts= verrucae)이다.	
202	구축: contracture	    1. 생활전위를 수반하지 않고 전파도 하지 않는 길게 지속되는 가역적인 근육수축을 말한다. 주로 막의 지속적 탈분극으로 인해 발생된다. 아세틸콜린, 카페인 등의 약물로 일으킬 수가 있다. 2. 반복되지 않는 자극에 의하여 근육이 지속적으로 오그라든 상태, 각종 알칼로이드나 마취약 따위에 의한 마취약 구축, 산에 의한 산 구축, 염기에 의한 염기 구축 따위가 있다.	
203	구충: hookworm	    선충류 원충목 구충과의 기생충을 통틀어 이르는 말. 사람과 그 밖의 포유류에 기생하는 흡혈성 선충이며 구충에는 사람에게 기생하는 아메리카구충(Necator americanus)-십이지장충(Ancylostoma duodenale)과 개-소-양 등에 기생하는 고유의 구충이 있다. 이탈리아의 밀라노에서 처음으로 구충이 발견되었을 때 때마침 십이지장에 기생하고 있었기 때문에 십이지장충이라 명명되었으나, 본래의 기생부위는 오히려 빈창자이고, 현재에는 구충이라 일컬어진다. 입부분에 이빨과 같은 흡착기를 가지고 있으면서 숙주의 장점막에 붙어 피를 빨아먹는 한 무리의 선충들을 가리킨다. 한국에는 개십이지장충(A. caninum)과 소구충(Bunostomum phlebotomus)-양구충(B. trigonocepbalum) 등이 있다. 인체에 기생하는 구충은 몸길이가 대개 1cm 정도이지만 십이지장충은 좀 길고 굵다. 또 십이지장충의 입에는 두 쌍의 이빨이 있고 아메리카 구충은 얇은 널빤지와 같은 모양의 치판이 있다. 대변과 함께 밖으로 나온 알은 적당한 온도-습도-산소가 있으면 부화하여 2회 탈피하여 필라리아형의 감염형 유충이 된다. 십이지장충은 입으로, 아메리카 구충은 피부로 감염된다. 감염된 지 4~7주가 지나면 작은창자 상부에서 성충이 되어 산란을 시작하고 알이 대변으로 나온다. 침입 부위에 가려움-작열감을 일으키고 홍반과 구진, 물집 등을 일으킨다. 십이지장충에 감염되면 채독증을 일으키며 발작성 기침 등의 특이한 증세를 보인다. 또 빈혈이 생기는 수도 있다. 감염을 예방하려면 인분을 위생적으로 처리하고 채소를 깨끗이 씻는 등 위생에 각별히 신경써야 한다.	
204	구토: emesis, vomiting	    위의 내용물이 식도와 입안을 거쳐 갑자기 입 밖으로 토해내는 현상. 구토는 설사처럼 위속의 유독물질 제거를 위한 생리현상이기도 하나, 그 밖에 정신적 자극, 귀의 평형감각을 담당하는 기관인 안뜰의 자극, 후두자극, 항암제 투여, 방사선 치료 등으로도 나타난다. 말초적 기관이 원인이 되는 경우가 아닌 중추신경계의 자극에 의해서도 구토가 유발 될 수가 있는데 이것의 원인으로는 구토중추와 화학수용기방아쇄대(chemoreceptor trigger zone)자극으로 나타난다. 화학수용기방아쇄는 도파민의 영향을 많이 받고 혈류가 풍부해서 도파민계통의 약물이 중추성작용을 나타내지 않는 용량으로도 작용을 나타낸다. 위의 날문이 수축하여 창자와 연결된 통로를 막고 들문이 열리면서 동시에 가로막 및 복벽근이 강하게 수축되면서 위의 내용물이 입으로 나오게 된다.	
205	구토제: emetics, emetic	    구토를 일어나게 하는 약물로서, 토제라고도 한다. 구토는 설사처럼 위속의 유독물질 제거를 위한 생리현상이기도 하나, 그밖에 정신적 자극, 귀의 평형감각을 담당하는 기관인 안뜰의 자극, 후두자극, 항암제 투여, 방사선 치료 등으로도 나타난다. 말초적 기관이 원인이 되는 경우가 아닌 중추신경계의 자극에 의해서도 구토가 유발될 수가 있는데 이것의 원인으로는 구토중추와 화학수용기 유발대(chemoreceptor trigger zone)자극으로 나타난다. CTZ는 도파민의 영향을 많이 받고 혈류가 풍부해서 도파민계통의 약물이 중추성 작용을 나타내지 않는 용량으로도 CTZ에 대한 작용을 나타낸다. 구토제는 주로 CTZ에 직접 작용하는 것과 위점막을 자극하여 구토를 유발하는 것 등이 있다. 부작용으로 구토를 일으키는 약물은 많으나 주된 작용으로 구토를 일으키는 약물로는 황산구리-황산아연-토금-아포모르핀 등이 있다. 급성 약물중독일 경우에는 약물을 복용한 후 오랜 시간이 지났거나 부식성 약물을 복용했을 때는 구토제를 쓰지 않아야 한다. 또 고혈압 환자에게도 사용하지 않는다.	
206	굳은 궤양: chancre	    매독에 감염되었을 경우에 최초로 나타나는 특징적인 병변. 매독균에 감염이 되고 난 뒤 약 3주후에 나타나며, 주로 성기부위의 궤양형태로 나타나며 궤양의 부위는 다른 주위와 구분이 뚜렷하며 대개 무통성인 경우가 많다. 또 발생한 후 약 5일이 지나면 저절로 나아 없어진다. 옛 용어: 경성하감	
207	굳은어깨, 동결견: frozen shoulder	    어깨의 관절낭과 말초관절 연골 사이의 유합성 염증이다. 점진적인 어깨동통, 경직, 운동 제한 등이 특징이며, 오십대에 어깨에 오는 병이라 하여 오십어깨 라고도 한다. 최근에는 40대에도 발생한다. 처음에 다쳤을 때는 수 일 내에 통증은 사라지나 손상된 힘줄에 염증이 생기면 인체 스스로 치료하려고 칼슘을 조직 내로 흡수한다. 그러면 다른 성분은 칼슘을 지방층과 충격흡수 부위로 밀어내면 이곳에 물이 흡수되어 조직이 붓고, 혈행이 막히면서 악화되어 점점 어깨의 움직임이 줄어들고 이런 과정은 1~2년이 걸리면서 악화된다. 종래의 치료방법은 붙은 어깨에 관절움직임을 증가하려는 운동 치료와 강하게 당겨 분리하려는 치료를 하여 간혹 낫는 경우도 있었다. 최근의 연구는 초기에는 안정을 하고 조금씩 움직임을 증가하는 치료법이 우수하다고 보고하고 있다.	
208	굴, 동굴: sinus	    빈 공간을 의미하는 말로서 일반적으로 뇌나 간내의 정맥혈이 흐르는 확장된 혈관이나, 머리뼈 내의 공기로 채워진 빈 공간을 의미함.        	
209	굴염, 동염: sinusitis	    바이러스, 세균, 진균 감염과 알레르기비염에 의해 생긴 코곁굴 염증으로, 대개 급성 바이러스성 기도 감염 후에 온다. 침범된 장소에 따라서 벌집뼈, 이마뼈, 위턱뼈 또는 나비뼈 굴염으로 알려져 있다. 위턱뼈굴염은 위턱 부위의 통증과 치통 그리고 이마 두통을, 벌집굴염은 양눈 사이의 통증과 이마 두통을, 나비뼈굴염은 이마부와 뒤통수부로 뻗치는 통증이 유발된다.	
210	굵은근육미세섬유, 미오신: myosin	    골격근 근육섬유 속의 근육원섬유는 굵은 잔섬유와 가는 잔섬유로 이루어지는데, 미오신은 굵은 잔섬유를 구성하는 근단백질의 40% 이상을 차지하는 글로불린 모양의 단백질이다. 거의 불용성에 가까운 젤을 형성하기 때문에 근육의 수축과 이완에 중요한 역할을 한다. 1942년에 센트죄르지가 발견하였다. 굵은 잔섬유는 직경 1~12nm, 길이 1.6μm로, 미오신분자가 중합되어 만들어졌으며, 두 개의 팽창된 머리부분을 갖고 있다. 근절(sarcomere: 근원섬유 중의 섬유 방향의 반복단위)의 굵은 잔섬유는 200~400개의 미오신 분자로 이루어져 있다. 분자량 50만, 길이 160nm, 지름 2nm의 성냥개비 모양의 구조이다. 분자량 21만 5000인 폴리펩티드 두개와 몇 개의 저분자량 단백질로 되어 있는데, 이것들이 올바르게 짝지어져야 비로소 생물활성이 나타나게 된다.	
211	권태감: malaise	    단순히 따분함만을 뜻하지는 않으며, 몸에 이상이 있는 것 같다는 불확실한 감정을 의미한다. 이유를 알 수 없는 발열 등에서 많이 동반되며, 단순히 환자의 감정상태만을 나타내므로 이것이 곧 병이 있다는 것을 의미하지는 않는다.	
212	궤양: ulcer	    염증성 괴사성조직(죽은 조직)의 탈락에 의해 기관이나, 조직의 표면이 국소적 결손 또는 함몰되는 것을 말함. 피부에서는 진피이하까지 탈락하게 되므로 흉터를 남긴다.	
213	궤양대장염: ulcerative colitis	    잘룩창자(colon)의 만성, 재발성 궤양으로 염증이 주로 점막 및 점막 하부에 일어나는 원인불명의 대장염이다. 호발부위는 구불창자 및 곧창자이며 임상적으로는 경련성의 복통과 곧창자출혈, 혈액, 고름 및 점액을 포함한 설사가 특징적이다. 진단은 임상상과 대변검사, 그밖에 곧창자구불창자보개로 하며, 치료는 Sulfasalazine, 스테로이드, 수술 등이다. 합병증으로는 치질, 고름집, 천공, 암전환 등이 있다.	
214	궤양성 종양: ulcerating tumor	    종양의 표면에 궤양이 발생하는 것. 대개, 매우 빨리 자라는 종양에서 혈류 공급이 종양세포의 자라는 속도를 감당하지 못해 종양중심부 조직이 괴사에 빠져 궤양을 형성하는 경우가 많다. 육안으로 보면 빨갛고, 열이나며, 지저분해 보인다.	
215	귀: ear	    귀는 오감의 하나인 청각을 받아들여 소리를 듣고, 회화를 이해하는 중요한 생활정보의 입력 장소이다. 신체의 평형감각을 담당하는 중요한 전정, 반고리관이 있어서 인간이 일상생활을 영위하는 데에 매우 중요한 기능을 하는 곳이다. 어떤 이유로 이들 기능이 떨어지면 난청이나 귀울음, 또는 현기증, 비틀거림 등의 평형장애가 나타나고, 심각한 정보장애가 일어나므로 충분한 주의가 필요하다.    귀는 크게 바깥귀, 가운데귀, 속귀의 3부분으로 나누는데 바깥귀라고 하는 것은 소리를 고막까지 전달하는 외이도부분을 말한다. 그리고 중이란 고막에서 내이 사이의 공간으로 여기에는 고막의 진동을 소리를 느끼는 달팽이(cochlea)까지 전달해 주는 작은 뼈인 3개의 귓속뼈(ossicle)이 있는 곳이다. 속귀란 소리를 직접 느끼는 기관인 달팽이, 평행감각을 담당하는 반고리관, 구형낭(saccule), 타원낭(utricle)이 있는 곳을 말한다.	
216	귀먹음, 난청: deafness	    청각이 저하 또는 상실된 상태. 원인과 정도는 여러 가지인데, 귀머거리는 그 정도가 가장 심한 상태이다. 청각의 전도경로에 장애가 있을 때 난청이 일어나고, 그 병터가 바깥귀길이나 가운데귀에 있는 것을 전음난청, 속귀에 있는 것을 감음난청이라 하여 구분한다. 또 병터의 자리를 명시하여 중이성 난청이나 미로성 난청 등으로 세분하기도 하며, 외상성 난청 등 원인별로 분류하기도 한다. 난청의 진단이나 예방-예후는 청력검사에 의하여 실시된다.	
217	귀밑샘, 이하선: parotid gland	    침샘의 하나. 침샘이란, 음식을 삼킬 때 입안으로 분비되어 음식물이 잘게 씹히는데 도움을 주며, 음식물을 소화하는데 이용되는 효소를 가지고 있는 침을 생산하는 곳을 말함. 크게 3가지의 침샘을 가지고 있으며, 위치와 모양은 옆의 그림과 같다.    	
218	귀바퀴: auricle	    귀의 겉부분. 세부적인 구조를 부르는 이름은 다음과 같다.    	
219	귀바퀴: 	  = 귓바퀴 	
220	귀울림, 이명: tinnitus	    윙윙거리며 귓속에서 나는 잡음. 이와 같은 소리는 때로는 환자보다도 타인에 의해서 들리는 경우도 있다. 청신경에 이상이 있는 경우가 많다.	
221	귀인두관: auditory tube	    코 안과 가운데 귀를 연결하는 관. 귀는 크게 바깥귀, 가운데귀, 속귀의 3부분으로 나누는데 바깥귀라고 하는 것은 소리를 고막까지 전달하는 바깥귓길 부분을 말한다. 그리고 가운데귀란 고막에서 속귀 사이의 공간으로, 여기에는 소리를 느끼는 달팽이까지 고막의 진동을 전달해 주는 작은 뼈인 3개의 귓속뼈가 있다. 속귀란 소리를 직접 느끼는 기관인 달팽이, 평형감각을 담당하는 반고리관, 구형낭(saccule), 타원낭(utricle)이 있는 곳을 말한다. 이 기관의 기능은 가운데귀와 외계의 압력 차이를 없애주는 역할을 한다. 그러나 중이염(중이에 염증이 생기는 것)의 통로로 이용될 수가 있다.	
222	귀지: cerumen	    귀지. 바깥귓길에서 발견 되는 노란색을 띠는 부스러지기 쉬운 물질. 바깥귓길에 존재하는 분비샘에서 분비한 분비물이 변하여 된 것이다.	
223	귀통증, 귀아픔: otalgia	    귀에 일어나는 통증. 바깥귀성-가운데귀성-구인두 이관성의 것이 있다. 바깥귀성 통증의 주원인은 귀종기에 의한 것으로서, 귀의 입구가 빨갛게 부어서 몹시 아프고, 귓바퀴를 건드리면 통증이 한층 심해진다. 그러나 곪아터져서 고름이 나오면 통증이 한결 덜하게 된다. 가운데귀성의 통증을 일으키는 주된 병은 급성중이염으로서, 발열-귀울림-난청이 일어나고, 귀가 막힌 것 같은 느낌을 받는다. 고막이 천공되어 고름이 나오거나 천공되지 않아도 염증이 가시면 통증이 차차 없어진다. 귀인두관성의 동통은 저인두관염에 의한 것으로서 귀 속이 욱신거리면서 아프지만 고막이나 청력에는 이상이 없다.	
224	귓바퀴: auricle, pinna	    겉귀의 드러난 가장자리 부분. 연골로 되어 쭈그러져 있으며, 밖으로 들려오는 소리를 귓구멍으로 들어가기 쉽게 한다.	
225	규소허파증: 	  = 규폐증 	
226	규폐증: silicosis	    허파먼지증(pneumoconiosis)의 일종으로 돌가루, 모래, 규소(silica)를 함유한 가루를 흡입해, 양 쪽 허파에 광범위한 결절성 섬유화 병터를 일으키는 병이다. 치료는 불가능하며, 많이 진행되면 호흡기능상실로 사망하기도 한다. 직업병으로 분류된다.	
227	균무리, 식물상: flora	    1. 어떤 특징 지역에 있든지 또는 그곳에 있는 것을 특징으로 하는 식물의 종류와 분포 상황. 2. 세계 각지의 식물상을 비교하여 독자적인 식물군을 포함한 특징직인 지역별로 분류한 것. 일반적으로 전북구, 구열대구, 신열대구, 오스트레일리아구, 케이프구, 남극구의 여섯구로 나눈다.	
228	균상식육종: mycosis fungoides	    드문 병으로 피부와 림프절을 침범하는 T림프구에 의한 일종의 악성종양이다. 대개 피부의 빨간 반점이 선행하게 되는데 점차 진행되며 말초혈액까지 침범하면 세자리증후군(Sezary's syndrome) 이라 부른다. 에이즈(AIDS) 환자에서 증가하는 경우가 많아 면역기능의 약화가 이 병에 관여하는 것으로 보인다. 치료는 화학요법을 시행한다.	
229	균주, 세포주, 주: strain	    유전자 구성이 같은 세포 집단. 인공적으로 배양한 하나의 세포로부터 분열 증식을 한 결과로 생긴다. 세포질이 필요로 하는 영양 성분을 알아내고 약에 대한 저항력 따위를 연구하는데 이용한다.	
230	그람염색: Gram stain	    미생물을 염색하는 방법 중의 하나. 1884년 덴마크의 의사 H.C.J. 그람(1853~ 1938)이 고안한 특수 염색법이다. 이 염색법을 사용하면 미생물은 양성균과 음성균의 2무리로 크게 나뉜다. 염색법은 균을 유리면에 바르고 가열 고정한다. 젠시안바이오렛, 크리스탈 바이오렛, 메틸바이오렛 등 파라로즈 아닐린계 색소의 어느 하나를 사용하여 우선 염색하고 이어서 루골액을 작용시킨 뒤, 에탄올 또는 아세톤으로 탈색한다. 이때 탈색되지 않고 보라색을 타나내는 것을 그람양성균이라 부르며, 포도알균-폐렴알균-사슬알균 등이 대표적인 예이다. 탈색되면 그람음성균이라 부르며, 대장균-녹농균 등이 있다. 최후에 사프라닌, 푹신 등 적색계의 색소액으로 후염색을 한다. 미생물의 감별에 중요한 염색법이며 염색성의 차이는 영양요구성, 화학요법제(항생물질 등)에 대한 감수성의 차이와도 관련되는 점이 많으므로 사용약제의 선택시에도 중요한 역할을 한다. 그람양성균과 음성균의 차이는 세균벽의 구조에 있는데, 양성균은 세포막의 바깥쪽 펩티드글리칸이라는 당단백질층의 두께가 20~80nm나 되고, 그램음성균의 펩티드글리칸 층은 2~3nm로 얇고, 다시 바깥쪽에 외막이라 부르는 층이 있다.	
231	그렁거림, 협착음: stridor	    호흡 잡음의 일종으로 상부기도의 폐색시 흡기시에 오히려 크게 들리는 잡음.	
232	그레이브스병: Graves' disease	    갑상샘의 비대와 갑상샘호르몬의 과다분비가 특징인 병이다. 이 병은 주로 25~50세에 호발하고 주로 여자에게서 많이 생긴다. 갑상샘 호르몬은 저장되어 있는 에너지를 소모하여 신체의 대사율을 높이는 호르몬이므로 입맛이 좋은 데도 불구하고 계속적인 체중의 감소, 그리고 축적된 에너지를 소모하여 열생많이 하여서 더위를 참기 힘들어하고 만성 쇠약감이나 근력의 약화를 보일 수가 있다. 그리고 눈에 특징적인 증상이 나타나는데 눈꺼풀이 비정상적으로 위로 올라가 있고, 눈이 아래의 물건을 주시할 경우에 눈꺼풀이 정상적으로는 처져야 하지만 갑상샘 호르몬이 과도하게 나올 경우에는 눈꺼풀이 처지지 않는다. 또 눈알이 앞쪽으로 돌출하는 안구돌출을 볼 수가 있다. 또 피부가 아주 부드럽고 물기가 많아서 축축하다. 그리고 특징적으로 하지의 앞쪽에 피부가 두꺼워져 국소적 융기를 이루는 것이 있는데 이것은 이 병의 특징적인 병터이다.	
233	근골격계: musculoskeletal System	    근육과 이들 근육이 붙어서 같이 활동을 수행하는 골격(뼈를 통털어 말함)을 함께 부르는 말. 따라서 여기의 근육은 모두 가로무늬근에 속하며, 수의적으로 움직일 수 있다.	
234	근시: myopia	    시각을 형성하는 눈의 촛점이 망막보다 앞쪽에 맞추어져 가까이 있는 물체는 보이지만, 멀리 있는 물체가 잘 보이지 않는 현상. 정도에 따라 심한 경우 고도근시(high myopia)라 부르며, 이 경우에 여러 가지 합병증의 발생가능성이 높으며, 선천적인 경우가 많다.	
235	근위부의, 몸쪽: proximal	    어떤 비교점(reference point)이나 기시점에 대하여 더 가까운 쪽에 있는 경우를 이르는 말로, 인체에서 사지의 경우는 몸통쪽에 가까운 쪽을 몸쪽 혹은 근위부라고 한다.	
236	근위축측삭경화중: amyotrophic laternal sclerosis	    사람이 근육 하나를 움직일때 사용하는 신경연결을 살펴보면 다음과 같다. 우선 대뇌에 있는 운동을 관장하는 곳인 운동겉질에서의 명령이 떨어지면 이것은 척수를 타고 계속해서 내려오게 된다. 그리고 척수에서 한번 신경세포를 바꾸어서 말초신경 근육에 가서 근육을 움직인다. 즉 대뇌에서 떨어진 명령이 신경세포 하나를 타고 척수까지 가고 척수에서 한 번 신경을 바꾸어 근육으로 간다.    척수에서 시작하여 근육까지 가는 신경 세포를 앞뿔세포라고 한다. 원인 미상인 이 병은 앞뿔세포의 소실에 의해서 그것의 지배를 받는 근육의 위축이 나타나는 것을 주증상으로 한다. 이 병에 특효가 있는 치료법은 아직 없다.	
237	근육: muscle	    의식의 조절여부에 따라 수의근(의식에 의해서 조절이 가능한 근육: 예를 들어 다리, 팔, 얼굴근육 등)과 불수의근(의식과 무관하게 조절하지 않아도 움직이는 근육: 예를 들어 심장근, 소화기관에 분포하는 근육 등)으로 나누어질 수 있으며, 또한 심장근이 따로 존재한다.	
238	근육계통: muscular system	    근육에 의해 이루어진 하나의 계통을 임의적으로 나누어 부른 말.	
239	근육생검: muscle biopsy	    생체내에서 근육에 대한 질병의 감별진단을 위해서 실시하는 검사법. 방법은 병터가 있는 부위나 혹은 없어도 크게 활동에 지장이 없는 근육부위의 조직을 떼어 현미경적으로 검사한다. 예를 들어 신경조직의 이상으로 인한 근육병터의 경우, 근육생검을 하여 관찰해보면 이른바 “무리진 위축(grouped atrophy)”이 나타나서, 다른 병터에 의한 것과 감별이 가능하다.	
240	근육세포: muscle cell(=muscle fiber)	    근육은 수의근(의식에 의해서 조절이 가능한 근육: 예를 들어 다리, 팔, 얼굴근육 등)과 불수의근(의식과 무관하게 조절하지 않아도 움직이는 근육: 예를 들어 심장근, 소화기관에 분포하는 근육 등)으로 나누어지며, 근육세포의 모양은 다음과 같다(수의근, 불수의근 외에 심장에 있는 심장근은 불수의근에 해당하지만 그 모양은 수의근과 같아 따로 분류한다).    	
241	근육통: myalgia	    근육의 동통. 어깨나 등과 같은 비교적 큰 근육에 많다. 근육 류마티스나 결합조직염 또는 어깨가 쑤시는 것과 비슷한 근육통증으로, 환부를 누르면 경결이 있고 몹시 아프다. 근육 자체에는 병적 변화가 없고 결합조직염의 경우는 그 근육 주위에 있는 근육막이나 힘줄-신경집 등이 결합 조직에 류마티스성 변화가 나타나므로 전형적인 비관절성 류마티스이기도 하다. 과격한 운동이나 몸에 배지 않은 일을 무리하게 했을 경우에 볼 수 있다. 증세로는 전신의 근육이 여기저기 쑤시고 아프다.	
242	근육퇴행위축: muscular dystrophy	    근섬유의 파괴로 인한 점진적인 근위축과 허약을 특징으로 하는 일련의 선천적인 질환군을 통털어 말한다. 대표적인 경우가 뒤쉔(Duchenne)형으로 성염색체 열성유전을 하며, 대개 4 세이내에 발병해 청년기를 넘기는 경우가 드물다. 특징적 소견으로 장딴지근(gastronemius)의 거짓비대(pseudohypertrophy)(실제적으로는 근위축이 일어나지만, 근섬유 대신에 지방세포가 들어차 도리어 마치 근육이 증가한 것처럼 보이는 현상) 소견을 볼 수 있다.	
243	근전도: electromyogram, EMG	    골격근을 몸밖으로 드러내지 않고, 체내에 있는 상태에서 얻는 근육의 전기적 활동을 기록하는 일. 이 근육의 전기적 신호를 전도계로 유도, 증폭하여 기록해서 관찰하는 것을 말하며, 신경이나 근육병의 진단의 보조검사법 중 하나이다. 근전도검사에 잘 쓰이는 용어 신경근 단위(NMU: Neuromuscular unit)가 있는데 이 NMU란 하나의 근육세포의 운동을 위해 필요한 신경과 근육세포를 이르는 말이다. 즉 근육세포 한 개와 그것을 지배하는 신경세포(척수의 앞쪽에 존재하므로 이것을 척수전각세포라고 한다)와 그것에서 나오는 신경섬유를 이르는 말이다. EMG는 NMU의 이상 유무를 검토하는 것이다. 근전도에는 침전극을 근육내에 찔러넣어 각각 NMU의 활동양식을 관찰하는 보통의 근전도, 표면전극을 이용하여 근 전체의 합성단위를 도출하는 표면근전도, 말초신경을 전기적으로 자극해서 그 지배근으로부터의 활동전위를 이용하는 유발근전도(evoked electromyogram), 특수침전극을 이용해서 하나의 근섬유의 활동전위를 끌어내는 단섬유근전도가 있다.	
244	근접치료: interstitial therapy	    주로 종양의 치료를 목적으로 하여 인체 조직내에 방사선 물질을 삽입하여 방사선을 조사하는 치료법이다. Brachytherapy라고도 한다.	
245	근치유방절제술: radical mastectomy	    유방암에 걸렸을 때 유방을 절제하는 수술방법으로, 암에 이환된 유방과 큰가슴(pectoralis major), 작은가슴근(pectoralis minor)과 겨드랑 림프절 등을 모두 절제하는 방법이다. 이 방법을 사용하면, 치료효과에 비해 너무 지나친 환자의 수술후 합병증을 가져오게 되므로 요즘은 중요신경과 작은가슴근을 살리는 변형근치유방절제술(modified radical mastectomy)를 주로 시행한다.	
246	글로불린: globulin	    혈장속에 존재하는 단백질의 하나로 물에 녹지 않지만 전해질이 녹아 있는 용액에는 녹는 성질을 가지는 단백질이다. 이것은 전기이동법으로 분석을 하였을 때에 그 이동도에 따라 alpha-, beta-, gamma-의 세 가지로 나눈다. 알파와 베타 글로불린은 체내에서 주로 화학작용을 매개하는 효소의 역할을 하는 물질이 대부분이다. 그리고 감마 글로불린은 체내에서 면역의 기전에 관계되는 항체를 이루어서 면역글로불린이라고 부른다.	
247	글로빈: globin	    적혈구속에 존재하여 직접 산소와 결합을 하여 산소를 말초로 운반하는 역할을 하는 헤모글로빈이라는 물질을 이루는 단백질 성분.	
248	글루카곤: glucagon	    췌장의 알파세포에서 분비되는 호르몬. 혈액중의 당의 농도를 올리는 역할을 하는 호르몬. 즉 각 세포속에 저장이 되어있는 당을 분해해서 혈액속으로 분비시키고 당이외의 지방이나 단백질 등의 물질도 분해하여 당으로 전환하여 혈액중의 당의 농도를 올린다. 이 호르몬은 혈액중의 당의 농도가 너무 낮을 경우에 분비되어서 혈당을 적정 수준으로 높이는데 기여한다.	
249	글루코코르티코이드: glucocorticoid	    콩팥위에 존재하는 삼각뿔의 형태를 지닌 기관인 부신의 겉부분인 겉질에서 만들어지는 물질로 호르몬의 일종. 지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해하여서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 한다. 부신겉질에서 만들어지는 글루코코르티코이드는 대부분 코르티솔(cortisol)이라는 물질이다.	
250	글리코겐, 당원: glycogen	    동물에서 탄수화물의 저장형태로 주로 간에 대부분이 저장되어 있고 근육에 조금 있다. 포도당으로 분해되어 이용된다.	
251	글리코겐합성: glycogenesis	    간에서 저장하기 위해 포도당이 글리코겐으로 바뀌는 것.	
252	긁어냄(술), 소파(술): curettage	    1. 숟가락같은 기구를 이용하여 벽에 붙어있는 물질을 긁어서 제거하는 것. 이때 사용되는 숟가락같은 기구를 큐렛(curet)이라고 한다. 2. 자궁내막 등을 제거하기 위하여 큐렛을 사용하여 긁어내는 것. 3. 치주낭이나 잇몸열구 내에서 큐렛을 사용하여 염증조직이나 치아 표면 변성사기질을 제거하는 술식.	
253	금기: taboo	    1. 사회의 안녕에 대하여 유해하다고 일반적으로 인정되어 있는 부정적인 전통이나 행위. 2. 마음에 꺼려서 하지 않거나 피함. 3. 어떤 약이나 치료법이 특정 환자에게 나쁜 영향이 있는 경우에 그 사용을 금지하는 일. 폴리네시아어 터부(tabu)에서 나온 말로 ‘금지된’의 뜻이다. 1777년 영국 선장 J.쿡이 여행기에 쓴 이후 영어가 되었다.	
254	금기: contraindication	    어떤 처치나 행동이 그 상황에 맞지 않고, 시행해서는 안될 것을 나타내는 말.    반대말: 적용, 적응증(indication).	
255	금단증후근: withdrawal syndrome	    알코올, 마약, 바비투르산계 최면약 등의 약물을 장기간 복용하여 약물이 없이는 견딜 수 없게된 뒤, 그 약물을 중지한 경우에 나타나는, 고통이 수반되는 신체적 증상을 말한다. 연속 복용의 기간에 따라 증상이 무거워진다. 통상적으로 구토, 설사, 혈압상승, 빠른맥, 땀남, 혼수 등의 증상이 나타난다.    	
256	금식: nothing per os	    치료나 종교, 또는 그 밖의 이유로 일정기간 동안 음식을 먹지 않거나 먹지 못하게 함.	
257	급성간염: acute hepatitis	    바이러스에 의해 간에 생기는 급성염증. 급성간염이란 간염바이러스(A형-B형-비A비B형)에 의해서 간에 생기는 급성염증을 병명으로 이르는 말로, 이는 그 감염양식에 수혈 후에 발생하는 수혈후 간염과, 감염경로를 알 수 없는 산발성간염 및 집단으로 발생하는 유행선간염의 세가지 유형으로 나눌 수 있다. 수혈후 간염은 그 95%가 비A비B형간염이며 나머지가 B형 간염이다. 산발성 간염은 A형 간염과 B형 간염이 각각 30%를 이루고 나머지 40%는 비A비B간염이다. 집단으로 발생하는 유행성간염은 거의가 A형간염이지만 때로는 여기에 포함되지 않은 형의 간염일 경우도 있다. 급성간염의 증세는 먼저 몸이 나른해지고 온몸에 권태감이 찾아오며 조그마한 일에도 곧 피로를 느끼게 된다. 그리고 식욕부진-발열-구토증-복통-설사 등, 감기나 급성위장염에 걸렸을 때와 같은 증세 등이 나타난다. 뒤이어 황달증세를 보이는데, 이때는 초기의 증세가 약간 가벼워진 것처럼 느껴지는 것이 보통이다. 그러나 황달증세가 심해지고 초기의 증세들이 다시 진행되면 이때는 전격성간염이 될 위험이 있다. 간염 증세가 심하지 않았을 경우는 황달이 눈에 띄지 않은 경우도 있는데 이때는 진찰을 해도 감기나 급성위창자염으로 자칫 오진되기 쉽다. 또 A형간염은 열이 38~39℃까지 오르고 증세가 갑자기 나타나는 것이 특징이며 급성비A비B형간염은 증세가 비교적 가벼운 것이 특징이다. 급성B형간염의 증세는 A형간염과 급성비A비B형간염의 중간 정도인 것이 보통이다.	
258	급성막창자꼬리염: acute appendicitis	    외과적 처치를 요하는 막창자꼬리(충수)의 급성염증으로서, 보통 하복부의 오른쪽 1/4 부위에서의 통증이 특징이며, 국소압통, 근육긴장 피부감각의 과민 등을 수반한다. 일반딘들이 “맹장염”이라고 하는 것으로 맹장염은 막창자의 염증으로 구별되어야 한다. 발열과 다형백혈구증다는 국소감염의 결과이다. 막창자꼬리의 위치-유착상태-꼬임 등에 의해 증상과 징후는 변동된다.	
259	급성쓸개염: acute cholecystitis	    보통 쓸개 출구의 폐색에 의한 것이며, 염증의 정도는 경도의 부종으로부터 괴저와 천공을 수반하는 감염증까지 있다.	
260	급성충수염: 	  = 급성막창자꼬리염 	
261	기관: organ	    각각의 장기가 모여서 계(system)를 형성한다. 기관은 각기 독립적으로 작용하는 듯이 보이지만, 실상은 서로 다른 기관에 의해 끊임없이 상호 교류하고 있다. 그리고 이런 기관들은 어떤 목적을 위해 서로 같이 작용하는 경우가 많으며, 이런 기관들을 묶어서 계라고 임의적으로 구분한다.	
262	기관내삽관: endotracheal intubation	    의식이 소실된 상태에서 기도유지가 어려운 환자, 허파내 가스교환의 심한 장애로 인해 호흡기능상실에 빠진 환자 또는 어떤 종류의 수술을 위해 전신마취를 받는 환자에서 숨길확보와 호흡조절을 목적으로 기관내에 관을 밀어넣는(삽입하는) 것을 이르는 말이다. 기관내삽관법은 숨길확보와 호흡조절 뿐만 아니라 기관지내 분비물 제거의 용이함 등의 여러 가지 잇점을 제공한다. 특히 전신마취중인 환자는 기관내삽관의 경우 어떤 자세에 놓이더라도 숨길확보에 큰 어려움이 없으며, 마취과 의사는 환자로부터 떨어진 거리에서도 환자의 호흡을 자유로이 조절할 수 있다.	
263	기관절개술: tracheostomy	    기도의 확보나 기도 분비물 제거를 위해 목부위에서 기관을 외과적으로 개구하는 것으로, 기관 점막과 피부는 연속적이 된다. 이 용어는 삽관(관을 꽂는 것)을 위한 기관절개술에도 쓰인다.	
264	기관지: bronchus	    폐에서 공기를 전달하는 부분. 기관에서 분지를 하여 세기관지까지 연결시켜 주는 부위. 내경을 유지해주는 연골이 존재한다.        	
265	기관지 브러시생검: bronchial brush biopsy	    기관지의 병터의 발견이나 변화를 관찰하기 위해서 기관지에 솔같이 생긴 기구를 넣어 문질러서 조직을 채취하는 방법.	
266	기관지경, 기관지보개: bronchoscope	    기관지의 내부를 관찰하는 내시경, 기관과 기관지에 삽입하여 내부 상태를 살피는 기구이며, 원래는 기관 안에 들어간 이물을 제거하기 위해 개발되었다. 근래에는 결핵기관지염-폐암 등 호흡기병의 진단에 사용하고 있다. 지름 7~9mm, 길이 약 40cm 의 금속관 앞 끝에 조명용 소형전구가 부착된 직달경과 각종 프리즘을 조립하여 옆쪽과 비스듬히 앞쪽을 관찰할 수 있는 측시경 및 사시경이 있고, 여기에 이물을 집기 위한 집게, 조직절제을 위한 집게, 가래 흡인용 관 등이 부속되어 있으며 촬영이 가능한 것도 있다. 1966년 기관지용 파이버스코프가 개발됨에 따라 정밀도가 향상되고 기관지내 폐색 등 여러 증상의 치료가 쉬워졌다.	
267	기관지세척: bronchial washing	    기관지를 씻어내어 그 씻어낸 것을 이용하여 기관지의 병터를 진단하는 방법. 주로 기관지, 허파의 감염이나 종양의 진단에 이용한다.	
268	기관지원성 암종: bronchogenic carcinoma	    폐의 기관지 세포에서 기원하는 종양. 폐암의 종류에서 가장 흔한 형태(90%이상)이다. 현미경적 소견에 따라 샘암종, 큰세포암종, 소세포(작은세포) 암종의 4가지로 나눈다. 이중에서 편평세포암종이 가장 흔한 형태이다. 임상적으로는 비소세포폐암(non-small cell lung cancer)와 소세포폐암(small cell lung cancer)로 구분을 하는데, 비소세포폐암의 경우 종양세포의 성장이 느리고 수술적 제거가 치료의 기본이 되고 예후도 좋은 반면, 소세포폐암의 경우에는 암세포의 성장이 매우 빠르고 치료도 방사선치료를 기본으로 하며 예후도 비소세포폐암에 비해서 좋지가 못하다.	
269	기관지조영상: bronchogram	    기관지는 일반 단순 X-선 촬영으로 나타나지 않는다. 그러므로 기관지의 병적 변화를 단순 X-선 촬영으로 알 수가 없다. 기관지에 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질(조영제)을 투여하고 촬영하면, 기관지를 이 물질이 채우고 이것은 X-선에서 희게 나와서 표시가 나므로 기관지의 모양을 알 수가 있게 된다. 기관지의 변화나 기관지에 생긴 병변의 진단을 위해서 이렇게 촬영하는 것을 기관지 조영술이라고 하고 이렇게 하여 얻은 영상을 기관지 조영상이라고 한다.	
270	기관지천식: bronchial asthma	    기관지가 과민하여 보통의 자극에도 기관지가 경련성으로 수축되고 점막이 부으며 점액이 분비되고 내강이 좁아져 숨 쉬기가 매우 곤란해지는 병. 대개 새벽녘에 발작적으로 호흡곤란이 오고 기침이 나며 가래가 나온다. 집 안의 먼지 속에 들어 있는 진드기, 꽃가루, 곰팡이, 동물의 털, 비듬 따위에 대한 알레르기 반응이 주원인이며, 자율신경의 기능이상이나 내분비 조절의 이상에도 원인이 있다. 발작은 넓은 범위에 걸친 중-소 기관지의 평활근 수축, 점막부종에 의한 협착과 기관지 강내의 가래에 의하여 야기된다. 천식과 가장 관계가 깊은 소인으로 알레르기 체질이 있다. 이는 원래 알레르겐의 작용에 의하여 항체를 만들기 쉬운 체질인데, 그러한 체질을 가진 사람에게는 각종 발작의 유인, 예컨대 감염-내분비 조절장애 (사춘기나 갱년기에서 볼 수 있다)-과로-정신적 스트레스 등 외에 꽃가루-실내외 먼지-곰팡이 등 알레르겐의 접촉에 의하여 발작이 오기 쉽다. 증세의 전형적인 특징은 기침-재채기 등의 전구증상에 이어 급속히 호흡이 곤란해지며, 호흡을 하면 그르렁그르렁하는 소리가 나온다. 그런 발작이 멎으면 소량의 찐득거리는 가래가 나오고 호흡이 차차 편해지면서 그렁거림도 진정되어 발작전의 평상시 상태로 돌아간다. 발작의 강약은 환자에 따라서 매우 다르며, 또 빈도나 지속시간도 가지가지이다. 발작은 야간 또는 새벽에 일어나는 경우가 많고, 계절적으로는 봄과 가을의 환절기에 많다. 진단은 특징 있는 발작상태 때문에 비교적 쉬운 편인데, 발작시에는 갖는 특징적인 의학적 소견으로는 양측 폐야 전반에 걸친 마른거품소리가 들리며, 가래에서는 호산구-샤르코-레이덴의 결정 등을 볼 수 있다. 치료법에는 대증요법과 근본요법이 있는데, 대증요법으로는 아드레날린이나 에페드린 등 교감신경자극제, 테오필린 계통의 약제 및 부신겉질 스테로이드 약제가 주로 쓰이며, 보조적으로 항히스타민제-진해제-거담제-진정제 등이 사용된다. 근본적 요법은 체질개선요법이라고도 불리는 것으로 알레르겐에 대한 탈민감요법이 있다.	
271	기관지폐렴: bronchopneumonia	    코로 흡입한 공기는 기관지를 거쳐서 세기관지(기관지에서 분지한 직경 1mm이하의 작은 기관지), 그리고 직접 혈액과 산소와 이산화탄소의 교환이 일어나는 허파꽈리까지 전달된다. 폐렴이란 세기관지의 일부분인 종말세기관지 이하의 부위, 즉 종말세기관지, 호흡세기관지-허파꽈리와 연결되는 세기관지로 이곳에서도 혈액과 공기사이에 산소와 이산화탄소의 교환이 일어난다), 그리고 허파꽈리의 염증을 말하며, 특히 감염으로 인한 급성염증일 경우를 말한다.    	
272	기관지확장증: bronchiectasis	    기관지의 내강 일부가 확장되고 변형되는 병. 악취호흡, 기침발작, 점액 및 농성물질의 객출을 특징으로 한다. 기관지를 균등하게 침범하는 경우, 불규칙적으로 주머니 모양으로 발생하는 경우, 기관지 말단이 둥글게 확장하는 경우등이 있다. 확장된 내강이 가래가 고이기 쉽게 되고, 거기에 세균이 감염되어 염증을 일으킨다. 선천적인 원인으로 발생하는 수도 있고 영아 또는 유아 무렵에 폐렴, 백일해, 홍역 따위에 걸린 뒤에 나타나기도 하며, 성인이 흉곽성형술 받은 뒤에 발생하기도 한다.	
273	기니픽: guinea pig	    쥐목 고슴도치과에 속하는 작은 설치류 동물. 학명은 Cavia cobaya로서 모르모트라고도 한다. 몸길이 약 25cm, 몸무게 약 450g이다. 몸은 통통한 편이며 다리가 짧다. 앞발은 발가락이 네 개, 뒷발은 세 개이며, 발톱은 너비가 넓다 주둥이에 털이 있고, 귀는 작고 둥글며 밖으로 튀어나와 있다. 꼬리는 없다. 몸빛깔은 검은색, 흰색, 노란빛을 띤 갈색, 붉은 빛을 띤 갈색 등 변이가 많다. 남아메리카의 페루 원산으로 의학-생물학의 실험동물로 많이 쓰이는데, 원주민이 고기를 식용하기 위해 옛날부터 많이 사육하였다.	
274	기미: chloasma, melasma	    얼굴, 특히 눈 밑이나 이마에 발생하는 갈색의 색소 침착 현상. 1~수cm에 이르는 갈색반점이 뺨, 관자놀이, 이마에 나타나는 상태, 갱년기에도 나타나지만 경구피임제를 사용하고 있는 사람에게서 가장 흔히 볼 수 있다. 때때로 이같은 인자가 없이도 일어나며 드물게 남성에서도 볼 수 있다. 햇볕 노출부에 발생하며 주로 표피형, 진피형, 복합형의 세 가지 형태가 있다. 표피형은 표피의 멜라닌 색소의 증가에 의한 것이며, 진피형은 진피 내의 색소 세포가 증가되어 나타난 것이다. 원인은 아직 확실하게 규명되지 않았으나 임신 및 피임약 장기 복용시, 갑상샘의 기능 이상시, 난소 종양 등 자궁에 병이 있을 때, 강한 자외선 노출시, 습관적인 음주 및 흡연시에 발생할 수 있다. 자외선 차단제의 사용이 치료 및 예방에 매우 중요한 역할을 한다. 치료 약제로는 미백제인 히드로퀴논과 레티노산(retinoic acid)등의 피부 복합 제재가 주로 사용되며 레이저나 박피술을 이용한 치료법이 사용되기도 한다. 표피형의 기미는 치료에 대한 반응이 좋으나 진피형 및 복합형은 치료가 어렵다. 또한 증상이 좋아졌다가도 재발되어 악화될 수 있으므로 꾸준히 치료해야 한다.	
275	기분: mood	    개인의 감정상태. 즉, 외적인 감정에 관계없이 자신의 내부적인 요소에 의해 지배되는 지속적인 감정의 상태를 말한다. 상쾌함 또는 우울함과 같은 감정을 불러일으키는 직접적인 자극이 분명하지 않고, 미약하며 지속적인 감정을 말하며, 단순히 주관적인 것으로는 특정한 내용이나 대상과 관계없는 막연한 신체적 생리상태에 관한 유기적인감각의 반영이며, 객관도가 희박한 만큼 동요성이 강하고, 인격적 활동감정과 결합하여 객관화된다. 또한 더 나아가서 주관과 객관의 종합으로서 미적 대상이 되는 기분은 미적 체험의 역동적 구조에 있어 중요한 역할을 한다.	
276	기생생활, 기생(증): parasitism	    어떤 생물이 다른 생물의 체표 또는 체내에 붙어서 양분을 취하며 생활하는 일. 기생하는 생물을 기생생물, 그리고 기생 당하는 생물을 숙주라 한다. 공생과는 달리 숙주가 해로운 영향을 받기도 하고 극단적인 경우에는 죽는다. 사람과 가축에 기생하는 각종 기생충과 곤충에 대한 기생벌-기생파리, 동식물에 기생하는 각종 곰팡이와 세균 등 그 예는 매우 많다. 다른 동물에게 의존하며 생활하는 동물 중에서 기생하는 방법에 따라 외부기생과 내부기생으로 분류할 수 있다. 외부기생을 하는 것으로 벼룩-이-진드기 등과 같이 일시적으로 기생하는 것과, 모기처럼 주기적으로 기생하며 흡혈하는 것 등이 있다. 	
277	기생충, 기생생물: parasite	    의탁할 수 있는 생물에 먹이와 환경을 의존하여 기생생활을 하는 무척추동물. 기생충에는 주로 단세포성의 기생원충(기생성 원생동물)과 기생연충-기생곤충 등의 다세포성 후생동물이 있다. 대개가 내부 기생이지만, 곤충을 주로 한 절지동물에는 외부기생이 주가 된다. 일생을 통하여 한 곳에 기생하는 것과, 일시적으로 기생하는 것이 있으며, 후자에는 다시 기생시기에 따라 유생기생-성충기생이 있다. 어느 경우에도 기생충과 숙주의 관계는 한정된 것이 많고, 한 종류에만 한정된 것에서 비교적 여러 종류의 것에 기생하는 것이 있지만, 대개는 기생에 기호가 있는 것이 보통이다. 일생 중에 몇 번이고 중간숙주를 바꾸는 것이 있고, 변태나 유생생식 등 복잡한 생활주기를 가지는 것도 있다. 	
278	기생충학: parasitology	    기생충과 기생현상을 연구하는 학문. 특히 인간 및 인간과 관계가 깊은 생물에 기생하는 동물을 연구하는 동물학-의학-예방의학에 걸친 분야를 말한다. 또, 해충에 기생하는 곤충이나 그 이차 기생충에 관한 생리학적 연구도 이 분야에 포함된다. 기생현상의 성질, 기생충과 숙주와의 관계, 기생충의 분류-형태-분포-생활사-전염경로-퇴치 등이 연구대상이 된다. 기생충학에서는 주로 사람과 가축을 숙주로 취급하여 연구한다.	
279	기아: starvation	    생체에 필요한 영양소(물 포함)가 결핍된 상태. 인간이 생존하기 위해서는 음식물의 섭취로 보급되는 단백질-지방-탄수화물 등의 산화연소가 필요하다. 그러나 음식물을 섭취하지 않으면 기아에 빠져서 결국은 사망하게 된다. 기아는 만성기아와 급성기아로 분류되는데, 만성기아는 영양실조와 같은 뜻으로 쓰이는 경우가 많다. 영양부족 상태가 장기간 지속되면 한 증세로 기아부종이 나타난다. 또 기아 때문에 조직이나 장기의 세포가 위축되는 기아위축이 일어난다. 지방조직과 근육에는 위축이 빠르고 현저하게 나타나지만, 뇌와 심장에는 느리게 나타나고 그 정도도 가볍다. 한편, 급성기아는 단식 상태를 말한다. 물도 마시지 않으면 약 7일밖에 생존할 수 없지만, 물만이라도 섭취하면 50~60일 간은 생존이 가능하다.	
280	기억: memory	    지각, 인상, 관념을 불러일으키는 정신기능으로 이전의 인상이나 경험을 의식 속에 간직하거나 다시 생각해 내는 것. 즉, 사람이 경험한 것이 어떤 형태로 간직되었다가 후에 재생 또는 재인식-재구성되어 나타나는 현상을 말한다. 신체적 습관 컴퓨터 등 기계적 기억도 넓은 의미에서의 기억에 포함시키는 경우도 있다. 기억과정에는 다음의 네 가지 단계를 나누어 볼 수 있다. 기억은 현재 체험하고 있는 전부의 것이 남는 것이 아니라, 특별히 인상적이었던 것만이 기억되는 것을 가리킨다. 기억에는 또한 의지를 움직여서 하는 능독적 기억과 별로 기억할 일도 없이 자연히 이루어지는 수동적 기억이 있다. 전자는 영어단어나 수학공식을 열심히 암기하려고 하는 경우이고, 후자는 굳이 외려고 하지 않았는데도 모르는 사이에 텔레비전의 CM송을 흥얼거리게 되는 경우이다.	
281	기억상실증: amnesia	    과거의 일을 기억하지 못하는 상태. 뇌의 기질적인 손상에 의할 수도 있고 심리적인 원인에 의한 것일 수도 있다.    ① 전향기억상실증(antegrade amnesia)는 주로 뇌의 기질적인 병터가 있을 경우에 생기는 기억상실증. 어떤 사건(자동차사고나 중풍 등)이 생기기 이전의 일은 기억하지만 이후의 일은 기억하지 못하는 것을 말한다. ② 정신성 기억상실증(psychogenic amnesia)은 뇌의 기질적인 병터가 없이 심리적인 원인에 의한 기억상실증. 대개 심한 스트레스나 내부적 갈등 후에 온다. 예후는 좋아서 거의 대부분 기억을 되찾게 된다. ③ 역행기억상실증(retrograde amnesia)은 전향성 기억상실증과 반대되는 경우로 어떤 사건이 있은 후 그 이후의 일은 기억하지만 그 이전의 일은 기억하지 못하는 것이다.	
282	기운목, 사경: torticollis, wry neck	    목근육이 수축된 상태로, 목이 비틀어져서 머리가 한쪽으로 기우는 증상. 또는 그 증상을 보이는 목. 목 근육이 선천적으로 짧아서 그런 경우가 많으며 후천적으로는 류마치스, 뼈의 이상, 사시나 심인 반응도 원인이 된다.	
283	기저층: basal layer of skin	    표피의 가장 아래 부분이며 세포의 모양이 비교적 직사각형에 가깝고 일정한 배열을 한다.	
284	기전, 메커니즘: mechanism	    1. 어떤 현상이 일어나기까지의 과정. 2. 기계론. 생명현상이 무기물계를 지배하고 있는 것과 같은 물리적, 화학적 법칙에 기초를 둔다는 학설.	
285	기질적 뇌증후군: organic brain syndrome	    뇌의 기질적인(organic-:이 말은 기능적인(functional)에 반하는 말로써) 모든 검사를 시행하면 어떤 이상을 발견할 수 있다는 뜻이다. 바꾸어 말하면, 기능적인 이상에 의한 뇌증후군은 어떠한 검사로도 이상을 발견할 수 없으나 분명히 환자에게 이상증상이 나타났을 때 이를 묶어서 말한다. 이상에 의해 신경학적인 이상을 나타내는 일련의 병적현상을 모두 통틀어 말한다. 이 병은 흔히 보아 마치 정신병환자처럼 말을 횡설수설하고, 알아들을 수 없는 말을 하며, 때로는 다른 사람에게 공격적인 성향을 나타내기도 한다. 그리고 다른 사람과 도저히 교류를 할 수 없는 정서를 나타내기도 한다. 그러나, 이 병이 다른 정신병과 구별되는 특징적인 증상은 먼저, 의식의 혼탁이 동반되는 경우가 많고, 또한 그 증상의 정도가 변한다는 것이다. 즉, 아침에는 정상적인 행동을 하다가 오후가 되면, 의식이 흐려지면서 말을 횡설수설한다면, 이는 기질성뇌증후군일 가능성이 높다.	
286	기초대사율: basal metabolic rate(BMR)	    표준 기초대사량과 비교했을 때 개체 기초대사량이 보이는 편차를 표시하는 지수. 기초대사량은 생명을 유지하는데 필요한 최소한의 에너지 대사량이며, 성과 연령이 동일한 건강인의 기초대사량은 체표면적에 비례한다. 이것을 체표면적의 법칙이라고 하며, 1882년 독일의 대사생리학자 M. 브루너에 의해 제창되었다. 체표면적은 신장과 체중에 의해 산출된다. 따라서 성-연령-신장-체중을 알면 표준기초량 Y가 산출되고 실제의 기초대사량 X는 산소소비량과 이산화탄소 발생량에서 산출된다. 그리고 X와 Y의 차이를 Y로 나눈 값(%)을 기초대사율이라고 한다. 경험적으로 얻은 BMR의 간단한 측정법도 있으며 다음과 같은 식으로 구한다. 이 식에서 맥폭이란 최고혈압과 최저혈압의 차를 말한다. BMR(%)=0.75(1분 맥박수 + 0.74×맥폭)－72. BMR이 10% 이내이면 정상범위, +10% 이상이면 기초대사항진, －10% 이하이면 기초대사 저하라고 한다. 기초대사는 공복시(식후 10시간 경과)에 안정된 상태에서 단위 시간당 이용되는 에너지의 양, 즉, 한 시간당, 몸 표면의 1m2당 또는 몸무게 1kg 당 칼로리로 나타낸다. 이것은 개인에 따라 다르며 장기간에는 거의 변화가 없지만 질병 등으로 인해 변동된다. 실측한 기초대사를 표준치와 비교함으로써 질병의 진단 등에 응용할 수 있다 BMR=(실측치-표준치)/표준치 ×100(%)로 나타낸다.	
287	기초체온: basal body temperature	    음식-운동-정신감동 등 체온에 영향을 줄 만한 여러 조건을 피하여 몸과 마음이 안정되었을 때 잰 체온, 보통 아침에 눈을 뜬 직후에 재며, 여성의 경우 월경 주기에 따라 달라지므로 수태 조절이나 자궁, 난소의 병 진단에 응용한다. 6~8시간의 안정된 수면을 취한 후 아침 일찍 깨어나, 잠자리에서 나오기 전에 체온계를 입에 물어서 측정한다. 미묘한 체온의 차이를 측정하는 것이므로 여성체온계를 사용하는 것이 좋다. 이 여성체온계의 수은구부를 혀의 아랫면에 끼우고서 입을 가볍게 다물고 약 5분 동안 있다가 측정하면 된다. 정상적인 기초체온은 복잡한 성주기의 변화를 보이기 때문에 월경주기에 관한 각종 진단을 비롯하여 임신-유산-이상임신의 진단과 수태조절 등에 응용하는 등 여러 가지 효과적인 자료가 된다.	
288	기침: cough	    폐포내의 공기가 기침중추의 흥분으로 기도를 통해 폭발적으로 소리를 내며 튀어나오는 방어-반사현상. 주로 목-기관-기관지 등의 기도 점막에 분포하는 미주신경의 말초가 자극을 받아 기침중추가 흥분됨으로써 일어나는 현상이다. 기침은 호흡기계 질환의 중요한 증상의 하나이지만, 심장병이나 기생충병-수막염 등에서도 일어나는 경우가 있다. 기침은 마른기침과 젖은 기침으로 대별되며, 마른기침은 가래를 동반하지 않는다. 기관지염에서 기관지의 충혈-부종 등에 의한 자극으로 일어나는 것과, 기도 이외의 미주신경 지배 영역의 자극으로 일어나는 것이 있으며 자극성 기침 또는 마른기침이라고도 한다. 젖은기침은 가래를 동반하며, 기관지와 허파의 염증에 의한 삼출액의 자극으로 일어나고, 숨길내의 병적 분비물을 몸밖으로 배출하는데 도움이 된다. 기침은 원래 폐를 유해물질의 침입으로부터 방어하는 중요한 방어기능으로 간주된다. 그러나 기도에 염증 등이 생기면 그 자체가 자극이 되어 질병이 계속되는 한 기침이 일어나 환자를 괴롭힌다.	
289	기태: mole	    산부인과에서 쓰이는 말로써, 임신시 발생하는 태반과 같은 조직의 비정상적인 성장으로 융모막상피가 증식하여 포도처럼 자라는 것으로 특징지어지는 병적상태를 말한다. 이 병은 그 정도에 따라 양성과 악성으로 나누어 분류하고 있으며, 역시 이에 따라 치료도 달라진다. 대개 화학요법에 반응이 좋아 심한 상태가 아니면, 예후는 좋은 편이다.	
290	기포: bulla	    허파의 병터로 허파의 정상적인 조직이 파괴되고 그 속에 공기가 들어있어서 풍선처럼 부풀어 있는 주머니 모양의 병터를 이르는 말이다.	
291	기형: malformation	    생물의 개체 발생도중에 구조-생김새 등의 비정상화 된 이상. 생물의 발생중에 생기는 각종 형태적 특징에는 개체차도 있고, 또 그 차에도 대소가 있으나 변화의 범위에는 자연히 한계가 있다. 이 범위를 벗어난 형태일 때 이것을 기형이라 한다. 병이 개체 출생시 또는 출생 후의 신생아기 이후에 발병하는데 대개 기형은 발육도중인 태생기에서 출생 사이에 생긴 개체 전체 또는 부분적인 장기형성 장애이며 선천성으로 병적인 상태이다. 통상적인 병과는 본질적으로 구별한다. 성립시기는 기형의 종류에 따라 다르지만 태생 8~10주경에 시작되어 태생 10주~3개월까지에 생기는 것으로 생각되고 있다. 기형의 종류는 크게 어떤 기관의 ① 과잉형성, ② 결여, ③ 불완전형성(심장중격결손), ④ 위치의 이상 등으로 나눌 수 있다. 기형을 일으키는 원인에는 유전적인 영향, 호르몬의 이상, 일시적-국부적인 영양의 과다, 바이러스나 방사선, 산소결핍, 기타 체내 미생물의 영향 등 내적인 것, 발생 과정에서의 파열 따위의 외적인 것이 있으며, 외적인 원인이 내적인 원인을 유발하는 일도 많다. 환경적 원인으로는 온도 등의 물리적 조건, 호르몬이나 화학약품 등이 있다. 이것들은 실험발생학이나 실험형태학-유전학의 입장에서 점차로 밝혀지고 있지만 아직 분명하지 않은 부분도 적지 않다. 기형의 연구는 정상적인 발생메커니즘을 연구하는데 중요한 단서가 된다.	
292	기형유발물질, 기형원: teratogen	    발육중의 배아 혹은 태아에 신체적 결함을 야기시키는 인자 또는 물질. 즉, 생체에 섭취, 또는 흡수되어 태아의 기형을 초래하는 물질을 말한다. 임신 초기에 수면제인 탈리도미드를 복용한 결과, 바다표범발증이 많이 발생하여 의약품의 투여에 의한 기형아의 발생이 세계적인 문제가 되었다. 의약품에서는 탈리도미드 외에 항갑상샘제-요오드화합물-남성호르몬 작용을 지닌 호르몬(게스타겐-에티닐테스토스테론-디메틸에티스테론 등), 합성 에스트로겐(디에틸스틸베스트롤-헥세스트롤 등), 항암제-퀴닌-페니토인(항간질제) 등을 들 수 있다. 기형유발성의 의심이 가는 약물에는 아스피린 외에 클로르프로마진 등의 페노티아진계 향정신성 의약품, 이미프라민을 비롯한 탄산리튬-부신겉질호르몬-경구 당뇨병약-스트렙토마이신, 홍역백신 등이 있으며, 동물실험에서 태아독성이나 기형유발성이 보고된 경우도 적지 않다. 이 밖에 비타민 A의 과잉 또는 부족, 풍진바이러스 등도 기형유발성이 있다는 사실이 밝혀지고 있다.	
293	기형종: teratoma	    하나 이상의 배엽(germ layer)에서 기원한 세포로 형성된 종양. 일반적으로 성샘의 전형발육세포(totipotent cell)에서 유래한다. 병리조직학적으로 성숙, 미성숙, 악성변환으로 구분된다.    ①성숙기형종은 영아기와 아동기에 많으며 잘 분화된 세포로 구성되는 양성  종양이다. 신경, 근육, 연골, 상피, 갑상샘, 기관지 등 여러 세포가 발견되며  악성으로 변화할 수 있다.    ②미성숙기형종은 어른이 많으며, 잘 분화되지 않은 악성종양이다. 그러나 악성종양의 특성을 명확하게 보이지 않는 경우가 흔하다.    ③ 악성변환은 어른에 많으며 명백한 악성종양의 성질을 보이는 기형종.    	
294	기형학: teratology	    기형에 관하여 연구하는 생물학의 한 분과. 발생학과 병리학의 일부로 이상발육과 선천기형을 취급하는 학문분야이다. 처음에는 인체의 기형을 해부학-유전학적으로 연구했으며, 또 가축이나 가금, 작물 그 밖의 재배식물이 농학적 필요에서도 연구되었다. 형태학적 연구를 기초로 생화학-유전학-실험형태학 등의 연구 수법에 의해 해명되고 정리되어야 할 학문이다.	
295	기흉, 공기가슴증: pneumothorax	    흉막강 안에 공기나 가스가 들어차 흉벽과 허파쪽의 두 가슴막면이 서로 떨어져 있는 상태. 외상성공기가슴증과 자연공기가슴증으로 분류되며 자연공기가슴증의 원인은 과격한 운동, 지나친 늘림, 기침, 구토 등으로 인한 기종성 낭의 파열 등이며 폐렴, 폐섬유증, 폐공기증, 폐결핵 등 폐질환의 기왕력이 있는 환자에게 많다. 공기가슴증이 갑자기 생기면 심한 통증과 숨이 차고 재채기-구토-기침-호흡곤란을 일으키는 예가 있다. 돌발적인 호흡곤란, 흉부통증, 흉부압박감, 기침(가래가 수반되지 않는) 등이지만 전혀 자각증상이 없이 흉부X선 사진에서 우연히 발견되는 수도 있다.	
296	긴장, 과도긴장: strain	    물체에 외력이 가해졌을 때 나타나는 형상이나 부피의 변화(기체는 부피만 변함). 변화는 매우 복잡해 보이는 것이 보통이지만 기본적으로는 늘어남-줄어듦-층밀리기-휨-비틀림 등이 있으며, 이 몇 가지 변형요소가 겹쳐서 발생하는 경우도 있다.	
297	길잡이, 심장길잡이: pacemaker	    우심방과 상대정맥의 연접부에 있는 특별한 신경조직와 동방결절에 의한 심방수축이 방실결절로 전달되면 심실의 수축이 시작된다. 심방-방실결절-심실에서 발생하는 이소성 또는 잠재성 길잡이는 비정상적 심장기능에서 나타나는 수축의 원인이 되기도 한다. 심장 길잡이란 심장근육을 전기로 자극하여 심한 느린맥에서 심장박동률을 증가시키는데 쓰이는 전기적 장치. 심장이 생명 유지에 필요한 최소한의 속도로도 자발적인 수축을 하지 못할 때 심박조율기가 일정하게 고정된 속도의 전기적 자극을 일시적 또는 영구적으로 보낼 수 있다. 	
298	까짐, 진무름: erosion	    피부의 표층에 국한되는 조직결손을 말한다. 치유후에 흉터를 남기지 않고 완전히 치유가 된다. 즉 표피까지 얕은 수준의 궤양을 말한다. 고름딱지나 단순헤르페스 등에서 물집이 터진 후 표피만 떨어져 나가 생기며 이곳은 딱지가 형성되거나 형성되지 않을 수도 있으나 흉터없이 치유되는 것이 특징이다.	
299	깔때기콩팥염: pyelonephritis	    콩팥에서 세뇨관, 간질 및 깔때기의 병변을 일으키는 병이며, 가장 흔한 콩팥질환의 하나로 급성과 만성으로 나누어진다. 급성콩팥깔때기콩팥은 세균감염에 의하여 유발되며 요로감염과 동반되고, 만성콩팥깔때기콩팥은 세균감염과 함께 요로폐쇄 혹은 요역류 등 여러 가지 인자들이 복합적으로 관여한다. 원인균은 장내 정상 세균인 대장균이 가장 흔하며, 발열과 배뇨곤란, 빈뇨(urinary frequency), 오줌의 절박 등의 방광 및 요로자극 증상과 갈비뼈척추각부의 통증을 주증상으로 한다.	
300	꺼풀절제술, 포경수술: circumcision	    포경수술로 더 잘 알려진 수술. 남성의 음경의 귀두를 덮고 있는 피부인 꺼풀을 제거하는 수술을 이르는 말이다.	
301	꿈틀운동: peristalsis	    소화관(식도, 위, 작은창자, 큰창자, 샘창자 등을 통틀어 말함)의 비수의적(의지와 무관하게 움직이는)이고, 파도모양의, 계속적으로 전진하는 운동을 말함. 대개 정상적인 상태에서는 배를 청진하면 강한 꿈틀운동에 의한 소리를 들을 수 있어야 한다. 그러나 주위장기나 혹은 복막의 염증에 의해서 꿈틀운동은 감소될 수 있으며, 또한 하부위창자관의 막힘이 있을 때 도리어 너무 강한 쇠소리 같은 꿈틀운동소리를 들을 수 있다. 옛용어: 연동	
302	나병: leprosy	    나균에 의하여 감염되는 만성 전염성 난치병. 피부에 살점이 불거져 나오거나 반점 같은 것이 생기고 그 부분의 지각이 마비되며 눈썹이 빠지고 손발이나 얼굴이 변형되며 눈이 잘 보이지 않게 된다. 나병은 호산성 막대균인 나균에 의한 만성 전염병으로, 주로 피부와 말초신경을 침범하는 병이다. 대부분이 인도에서 발견되지만 우리나라에도 있는 병이다. 병형 분류로서, 나병종형, 결핵나병, 경계나병 그리고 부정나병이 있다. 감염은 고름, 콧물, 침에 직접 접한 경우에 나타난다. 증상은 나병종형은 결절, 침윤, 홍반, 탈모이고 결핵나병형은 경계가 명확한 홍반, 신경증상으로서 지각이상, 신경비후, 땀남장애, 팔다리의 변형이 일어난다. 입안영역에서는 혀, 입술, 잇몰에 결절성 홍반을 약 20% 볼 수 있다. 	
303	나트륨: sodium	    원자번호 11의 금속원자. 세포 외액의 가장 흔한 양이온으로서 세포 외액의 삼투압결정에 가장 중요한 역할을 함. 알도스테론(aldosterone: 콩팥위에 있는 부신에서 분비한다. 혈액내의 삼투압유지에 중요한 작용을 한다)에 의해 콩팥에서 재흡수가 촉진되며 체내 수분량을 결정하는 가장 중요한 인자. 신경세포 등의 흥분성 세포의 흥분시 세포내로 유입되어 흥분을 유발하는 중요한 기능도 가진다.	
304	낙태, 유산: miscarriage	    자연분만기 전에 자궁에서 발육 중인 태아를 인공적으로 제거하는 일. 의사의 지시에 따른 적법한 것도 여기에 포함되나, 대개 좁은 의미로 불법적인 임신중절만을 뜻한다.	
305	낙태아: abortus	    태아의 생존력이 완성되기 이전(임신 20주 이내, 태아의 무게 500g)에 자궁 밖으로 나온 태아를 말한다.	
306	난관, 자궁관: uterine tube	    난소와 자궁을 연결하는 관. 이곳을 통해 난자가 자궁으로 운반된다. 또한 수정된 수정란이 자궁외에 착상하는 자궁외임신이 가장 많이 발생하는 장소이다.	
307	난산: dystocia	    순조롭지 아니하게 아이를 낳음. 또는 그런 해산. 분만 과정에 이상이 생겨 분만 시간이 길어 모체나 태아에 여러 가지 장애가 생기는 것으로, 이상분만이라고도 한다. 원인으로는, 모체 쪽의 이상과 태아 쪽의 이상을 들수 있다. 모체 쪽으로는 만출력의 이상, 즉 진통미약-경련진통과, 산도의 이상이다. 분만 때 아기머리는 일정한 방향으로 선회하면서 가장 나오기 쉽게 산도를 내려오는데, 자궁 내의 태아자세 도는 골반형 이상 등으로 정상적인 선회가 방해를 받으면 선회 이상을 일으킨다. 태아 쪽의 이상으로는 골반자세-가로자세-빗자세등 의 위치이상 외에, 거대아-기형아-다태임신의 경우와, 난막-탯줄-태반-양수 등 태아부속물의 이상인 경우가 있다. 모체-태아 또는 태반에 일어나는 합병증세로는 연산도파열-자궁내번증-두덩뼈결합벌어짐 또는 파열, 태아의 질식 및 가사를 초래하기 쉬우므로 흡인분만-집게분만-제왕절개술 등으로 급히 분만시켜야 할 경우가 많다. 난산은 임산부의 피로를 초래할 뿐만 아니라 산도의 손상-출혈-감염 등의 원인이 된다.	
308	난소: ovary	    여성의 성기관으로 수정에 필요한 난자를 만든다. 자궁의 주위 양쪽으로 2개가 있으며, 여성호르몬을 생성하여 여성으로서의 2차성징 발달에 기여한다.    난소에 생성된 난자는 난관에서 수정이 되거나, 혹은 수정이 되지 않은 채, 자궁관을 따라 자궁에 이르게 되고 이후 황체기를 맞이한 난소에서 나오는 황체호르몬에 의해 월경이 시작된다(수정이 되면, 난소에서는 황체의 형성이 일어나지 않으며, 월경이 발생하지 않고 임신을 유지하게 된다).    난소에서는 호르몬의 자극으로 난자를 생성하게 된다. 또한 이것은 월경의 형성과 밀접한 관계가 있다. 여성의 월경은 정해준 순서에 의해 일어나게 된다. 먼저 난포자극호르몬(FSH)이 뇌에서 분비되어 여성의 난소를 자극하게 되면 난포가 자극받아 난포호르몬을 분비하게 되고 이것은 다시 되먹이기 기전에 의해 뇌에 작용을 하여 황체화호르몬이 뇌에서 분비되고 이것이 이른바 절정(다른 말로 이것을 LH 절정이라고 부른다)에 이르렀을 때, 난포에서 배란(난자가 난소밖으로 나가는 현상)이 일어나게 된다. 이후 난포는 황체로 변하게 되며, 배란된 난자가 수정되지 아니하면, 황체는 황체호르몬(프로제스테론, progesteron)을 분비한뒤 퇴화되고 곧이어 월경이 일어나게 된다. 이 일은 정상적인 대부분의 여성에서 28일을 주기로 일어나며, 대개 LH 절정이후 마지막은 14일로 일정하다고 한다.	
309	난소낭: ovarian cysts	    난소에 발생한 낭. 여기에는 단순한 물혹인 낭이 있고 종양성 낭이 있다. 낭이란, 막으로 둘러 싸여져 있으며, 안에는 액체가 차있는 병터를 말한다. 이런 낭형태의 종양으로는 피부모양낭종(dermoid cyst), 낭샘종(cystadenoma) 등이 있다. 이들의 감별진단은 환자의 예후에 결정적이므로 반드시 시행되어야 하나, 그 방법은 수술에 의해서 낭종을 절제하여 병리학적으로 구분하는 수밖에 없다.	
310	난소암: ovarian cancer	    여성의 난소에 발생하는 암. 부인과종양으로서 50세 이상 여성악성종양의 약 18%를 차지한다. 종양은 대개 복부 깊숙히 위치하므로 종양이 많이 진행된 상태에서 발견되는 수가 많으며, 또한 종양의 초기에는 증상이 거의 없는 경우가 많아 더욱 조기발견이 어렵다.    아주 다양한 종류의 암이 발생하며, 예후도 각기 그 종양의 종류에 따라 다르다. 대표적인 암으로 장성낭샘암종(serous cystadenocarcinoma), 점액낭샘암종(mucinous cystadenocarcinoma), 종자세포종(germinoma 등이 있다. 치료는 수술적 치료가 선행되어야 하지만, 많이 진행되어 이미 다른 조직으로 전이가 이루어진 상태에서는 화학요법이 선택적으로 사용된다.	
311	난소절제(술): oophorectomy	    종양을 가지고 있는 난소의 한쪽 또는 양쪽을 떼내는 수술. 젊은 여성은 되도록 종양만을 절제하고 난소실질을 남겨둔다. 한쪽만의 난소적출일 경우에는 임신도 가능하다.	
312	난시: astigmatism	    각막은 눈앞에 있는 맑고 투명한 조직으로 기능은 이것을 통과한 빛을 꺽이게 하는 일종의 볼록렌즈로서 눈앞에 존재하여 눈으로 들어오는 빛을 망막에 맺히게 하는 기능을 한다. 만약 각막이 정상보다 두터워서 들어오는 빛을 많이 꺽이게 하면 빛의 초점이 망막보다 앞에 있게 되고 그렇게 되면 근시가 된다. 만약 각막이 정상보다 얇아지게 되면 들어온 빛이 적게 꺽여서 초점이 망막보다 뒤에 맺여 원시가 된다. 난시란 각막의 표면이 균일한 볼록렌즈와 같지 못하고 일정치 못한 것을 말한다. 이렇게 되면 눈에 들어온 빛이 일정하게 꺽이는 것이 아니고 들어오는 방향에 따라 달리 꺽이게 되어서 촛점이 한 점에 모이지 않고 망막에 맺힌 물체의 상이 찌그러져 보이게 된다.	
313	난자, 난: ovum(ova)	    여성의 난소에 생성되는 미수정체를 말함. 이러한 난자가 남자에서 생성되는 정자와 결합되면 새로운 하나의 생명체가 만들어지게 된다. 난자에는 정상적인 세포의 DNA숫자에 비해 반수정도인 22개의 보통염색체와 한 개의 성염색체를 가지고 있으며, 정자가 들어올 경우 완전한 세포로 변한다. 또한 난자에는 이런 수정된 개체가 정상적으로 자라고 분열할 수 있도록 필요한 영양분도 같이 가지고 있다(정자에는 이런 영양분이 없다). 난자는 난소의 난포에서 만들어지며, 이렇게 생성되는 과정은 여성의 월경과 밀접한 관계가 있다.	
314	난쟁이, 왜소증: dwarfism	    신장발육이 부진하여 표준보다 훨씬 키가 작은 경우, 또는 그런 사람을 말한다. 병명도 주유증, 소치증, 유치증, 발육부전, 왜소증 등 여러 가지이다. 같은 인종, 같은 연령의 평균 키에 대한 표준편차의 3~4배가 작을 경우, 성인의 경우 1m미만인 경우로 정의하고 있으나 그 판단기준이 애매하다. 난쟁이 중에서 지능 및 생식기의 발육장애가 없고 연령과 뼈의 X-선 촬영으로 측정되는 골연령이 일치되어 있는 경우를 원발난쟁이(primordial dwarfism)라 한다. 이 경우에는 유전적 소인 외에는 원인이 될 만한 결함을 찾을 수 없다고 한다. 대뇌의 밑부분에 존재하면서 여러 가지 호르몬을 분비하는 뇌하수체의 이상으로 인해서 뼈의 성장에 관여하는 성장호르몬의 분비 저하에 의한 소인증을 하수체난쟁이(pituitary dwarfism)라고 한다. 즉 종양, 외상 등으로 인해서 뇌하수체 부위에 기질적인 변화가 생기거나 원인이 없이 성장 호르몬의 분비 저하가 되는 경우이다. 지능의 발육 정도는 비교적 양호하지만 대개 제2차 성징을 볼 수 없다. 성인이 될 때까지 갑상선 기능이 쇠퇴해서 호르몬 분비량이 적어서 일어나는 갑상샘성 난쟁이가 있다. 어릴 때 갑상샘제거수술을 해도 같은 결과가 된다. 손발의 성장이 정지될 뿐 아니라, 지능-정신의 발육부전을 동반한다. 얼굴은 어린애같지만 피부에 주름이 잡혀 노인같이 보인다.	
315	난절법: scratch test	    피부를 날카로운 바늘로 긁어 피부의 반응을 보는 검사로 피부 과민반응이나 알레르기를 알아보기 위한 검사이다. 바늘끝에 항원을 묻힌 뒤, 피부밑을 긁어 반응을 알아본다. 이때 항원이 아닌 대조물질(예를 들어 보통의 물)을 묻힌 바늘을 같이 반응하여 피부묘기증(dermographism) 단지 바늘의 긁힘만으로 알레르기 같은 반응을 일으키는 현상과 감별해야 한다.    난청, 청력소실(hearing loss)    청각이 저하 또는 상실된 상태. 원인과 정도는 여러 가지인데, 난청은 그 정도가 가장 심한 상태이다. 청각의 전도경로에 장애가 있을 때 난청이 일어나고, 그 병터가 외이도나 중이에 있는 것을 전음난청, 내이에 있는 것을 감음 난청이라 하여 구분한다. 또 병터의 자리를 명시하여 중이성 난청이나 미로성 난청 등으로 세분하기도 한다.	
316	날문방: antrum of stomach	    위의 일부분을 나타내는 말. 위는 바닥(fundus), 몸통(body), 들문(cardia), 날문(pylorus) 등의 4부분으로 크게 나눈다. 방이란 유문의 일부로 유문 중 넓은 부위를 말한다.    	
317	날문부 경련: pylorospasm	    위의 날문부에 경련이 일어난 상태를 말한다.	
318	날문부 조임근: pyloric sphincter	    위의 날문부의 두꺼운 근육층을 이르는 말로, 고형 음식물이 위에서 샘창자로 넘어가려면, 이 근육이 이완되어야 한다.	
319	남녀한몸, 암수한몸: hermaphrodite, intersex	    1. 하나의 동물개체에 암수의 형질이 모두 발달하는 것. 남녀딴몸에 대응되는 말이다. 암수의 생식기관이 같은 시기에 함께 성숙해 암수의 성질-기능이 거의 동시에 하나의 개체에서 나타나는 경우(지렁이-정어리의 한 종류)도 있지만, 암컷 생식기관이 수컷 생식기관보다 앞서 성숙하는 경우(좀조개-놀래기)와 그 반대의 경우(감성돔)도 있으며, 암수 양생식샘에서 알과 정자가 교대로 몇 차례에 걸쳐 방출되는 경우(굴의 한 종류)도 있다. 남녀딴몸인 동물에서도 발생학적-해부학적 흔적기관으로서 암컷에는 수컷 생식기관이, 수컷에는 암컷 생식기관이 발달하는 경우도 적지 않다. 자웅동체 현상은 하등한 종에서 볼 수 있으므로 자웅이체 현상보다 원시적인 성형으로 생각된다. 2. 사람에서 남녀의 형질이 하나의 개체에서 모두 발달하는 것. 즉 한 개체내에서 고환과 난소가 동시에 발견되는 것 등이다.	
320	남성생식기계: male reproductive system	    남성의 생식기는 여러 기관으로 구성되어 있다. 고환, 부고환, 정관, 정낭, 전립샘, 외부성기(음경) 등으로 구성되는데, 실제적으로 정자를 생성하는 곳은 단 한 곳 고환뿐이며, 나머지 기관은 이를 돕는 기능을 수행하고 있다. 정자는 고환의 정세관이란 곳에서 만들어진 뒤에 밖으로 나와 긴 여정을 시작하게 된다. 그 뒤 부고환을 지나 좀 더 성숙해 진 뒤에 정관에서 정낭의 분비물과 만나고 다시 요도로 나가게 된다. 이때 요도 뒤쪽에 위치하는 전립샘의 분비물이 합쳐지게 되고 이 정액은 외부성기를 거쳐서 밖으로 나가게 된다.    	
321	남성호르몬, 안드로겐: androgen	    남성의 이차 성징을 나타내게 하는 호르몬. 테스토스테론(testosterone), 안드로스테론(androsterone) 등이 있다.	
322	남성화: virilism	    2차 성발달에 의해 남성의 성적발달이 일어나는 과정을 말함. 이것은 남성호르몬이 안드로겐(androgen)에 의해 이루어지는데, 병적으로 여성에게서 안드로겐의 증가가 있는 경우 남성화가 일어날 수 있다. 이런 대표적인 병으로 안드로겐을 생성하는 부신겉질의 병적상태인 선천성부신겉질증식증을 들 수 있다. 이 경우 여성이지만 남성과 같은 성기의 모양을 나타낸다. 또한 약의 부작용으로 나이가 많은 여성에게서 목소리가 굵어지고, 털이 많이 나며, 월경이 끊어질 수 있다.	
323	남용: abuse	    의학적 상식-법규 사회적 관습으로부터 일탈하여 쾌락을 추구하기 위하여 약물을 사용하거나 과잉으로 사용하는 행위를 말한다. 따라서 법적규제의 대상이 되는 마약류를 사용하는 것과 법적 규제의 대사에 포함되어 있지 않은 약물이라도 환각목적으로 사용할 경우도 포함된다.	
324	납중독: lead poisoning, saturinism	    용해성 납을 흡입하거나 삼킴으로써 유발되는 직업병. 급성과 만성이 있으며 대량으로 흡수하여 급성 위장염 증상을 나타내는 급성 중독은 오히려 드물고, 극소량(1일 1mg 이하)의 납을 장기간 지속적으로 섭취함으로써 생기는 만성이 더 심각하다. 납제련업-활판인쇄업-도장업-납유리제조업-축전지제조업 등 납 또는 납을 함유한 물질을 다루는 사람, 또 과거에는 연백을 사용한 분에 의한 화장독이 여성에게 나타나 문제가 되었으나, 오늘날에는 가솔린에 혼합된 안티녹제인 사에틸납으로 인한 중독이 주목되고 있다. 사에틸납 중독의 증상은 여러 가지인데, 빈혈이나 떨리는 증상이 비교적 초기에 나타나고 납선(잇몸에 납이 침착하여 청회백색으로 착색된다)이나 발작적 복통이 특징이다. 일반적으로 납의 증기나 가루가 기도를 통해 체내로 들어가는 경우가 도료-안료에 들어 있는 납이 피부나 소화관을 통해 침투하는 증례보다 증상이 심하다.	
325	낭미충증: cysticercosis	    갈고리촌충(Taenia solium)의 애벌레가 조직내에 기생하는 병으로 우리나라에서 조직검사를 통해 진단되는 가장 흔한 기생충병이다. 낭미충증은 갈고리촌충의 충란을 섭취한 후, 충란이 작은 창자에서 부화되어 장벽을 침범하며 혈류를 통해 애벌레가 인체조직내에서 기생한다. 따라서 인체가 일종의 중간숙주의 역할을 하는 감염 형태이다. 흔한 기생부위는 근육 피부밑조직 및 눈알, 드물게 척수에 기생하기도 한다. 조직에서 일종의 육아조직으로 구성된 낭을 형성한다. 뇌낭미충증의 침범부위는 수막, 백색질, 회색질, 뇌수조, 뇌실 등이다. 보통은 유구낭미충(Cysticercus cellulosae)의 형태를 취하나 공간이 넓은 부위에서는 낭이 포도송이처럼 보이는 포도낭미충(Cysticercus racemosus)의 형태를 취한다.    	
326	낭성 섬유뼈염: osteitis fibrosa cystica	    부갑상샘기능항진증(hyperparathyroidism)에서 나타난다. 뼈는 섬유화변화를 일으키며, 염증반응을 보이게 된다. 부갑상샘호르몬은 뼈로부터 칼슘의 분해를 촉진하고, 위장관으로부터 칼슘의 흡수를 촉진하여 결국은 혈중내 칼슘농도를 높이는 역할을 한다. 따라서 뼈는 칼슘이 빠져서 구멍이 나게 되고, 휘어지며, 또한 낭을 형성하기도 한다. 또한 증가한 칼슘은 소변으로 배설되기 위해 콩팥으로 빠져나가다 뭉쳐져서 돌을 형성하기도 한다. 치료는 부갑상샘호르몬에 반대되는 작용을 하는 칼시토닌을 투여하거나 부갑상샘을 절제하여야 한다.	
327	낭성섬유증: cystic fibrosis	    유전병의 하나로 땀샘, 기관지에서 점액을 분비하는 샘, 이자등의 외분비샘(몸 밖으로 액체를 분비하는 샘. 내분비샘을 제외한 모든 샘을 이른다)의 이상을 특징으로 하는 병이다. 중요한 병적인 변화는 주로 기관지에서 점액을 분비하는 분비샘에서 지나치게 점도가 높은 점액이 분비되어 기관지를 막아 호흡장애를 일으키는 폐의 병터이며, 땀에서 과도한 전해질 특히 염화나트륨(NaCl)이 분비되어 몸에 전해질이 부족하게 된다. 또 이자의 소화액을 분비하는 분비샘의 이상으로 이자관이 막히거나 이자의 기능이 떨어져서 소화의 장애를 일으키기도 한다. 유태계에 많으며 우리나라에는 아주 드물다.	
328	내림프: endolymph	    소리를 인지하여 전기적 신호로 바꾸는 역할을 하는 달팽이의 속을 채우고 있는 액체의 하나. 달팽이 속을 들여다 보면 안뜰계단(scala vestibuli), 고실계단(scala tympani), 중간계단(scala media)의 3개의 층으로 이루어져 있다. 이들은 모두 액체로 채워져 있는데 안뜰계단과 고실계단은 외림프(perilymph)라는 것으로 채워져있고 중간계단은 내림프로 채워져 있다. 귀로 들어오는 소리는 고막을 진동시킨다. 그리고 이 고막의 진동은 귀속의 작은 뼈인 귀속 뼈로 전달이 된다. 이 소골들은 고막의 진동에 따라 같이 움직이며 이 진동을 달팽이의 안뜰계단으로 전달을 한다. 그렇게 되면 이 안뜰계단의 속을 채우고 있는 외림프가 진동을 하게 되고 이 진동은 중간계단과 중간계단을 경계짓고 있는 Reissner 막을 진동시키고, 이 진동에 의해서 내림프가 역시 진동하여 중간계단에 있는 털세포(hair cell)에 전해질 경우에 털세포가 이 진동을 전기적 신호로 바꾸어서 대뇌로 전달을 하여 소리를 듣게 되는 것이다. 내림프의 조성은 칼륨이 많고 나트륨이 적은데 외림프의 저칼륨 고나트륨이라는 조성과 차이가 난다. 이 차이에 의해서 80mV정도의 전위의 차이를 유지한다고 하고 이것이 소리를 느끼는데 관계한다고 한다.	
329	내배엽: endoderm	    수정된 세포가 분열하여 배아를 형성하는 과정에서 3개의 원시세포층이 나오는데 이중 가장 안쪽에 위치하는 세포층으로서 위장관의 점막, 호흡기계의 점막 등을 생성하게 된다.	
330	내분비샘: endocrine gland	    신체의 내부로 분비가 되어서 다른 세포의 기능이나 활성의 변화를 일으키는 물질인 호르몬을 분비하는 곳을 이르는 말이다. 대표적인 내분비샘은 갑상샘, 부갑상샘, 부신, 이자, 뇌하수체, 난소, 고환, 솔방울샘, 가슴샘 등이다.    마지막에 나오는 2개의 기관은 내분비 기능을 하는 것으로 생각이 되지만 확실히 그것이 무슨 기능을 하는 지에 대해선 아직까지 정확하게 밝혀지지 않고 있다.    	
331	내사시: esotropia	    사시 중에 안구의 편위 방향이 안쪽으로 편위된 사시. 즉, 시선을 물체 쪽으로 돌려 물체가 가장 선명하게 보일 수 있도록 하는 기능인 주시(fixation)목표에 대하여 한쪽 눈의 시선이 안쪽으로 벗어나 있는 사시를 말한다. 생후 6개월 이내에 나타나는 유아 내사시는 안구를 움직이는 근육과 그 근육의 인대부위의 이상에 의한 해부학적 내사시가 많고 치료 후의 예후가 나쁘다.	
332	내성, 견딤: tolerance	    1. 비정상적으로 대량의 약물에 대해 독성영향을 받지 않고 견디며 또한 일정량의 약물의 지속적인 사용에 대해서 효과의 감소를 나타내는 능력.    2. 면역학적으로 항원특이적인 무반응 상태.	
333	내성, 자기성찰: introspection	    마음 또는 정신을 지배하는 법칙을 알아내기 위하여 자기가 자기의 마음을, 또는 정신의 작용을 관찰하는 과정. 프랑스의 철학자 데카르트가 물질과 정신의 이원론을 내놓은 후, 정신의 연구법은 내관(내부관찰)이라고 주장한 때부터 정착한 것으로, 내성-자기 관찰 또는 내성심리학이라고도 한다. 그러나 1920년경부터 객관적-과학적 심리학자, 특히 미국 B.윗슨의 행동주의는 내관법을 거부하였으며, 내관이라는 용어도 심리학에서는 사용하지 않게 되었다. 하지만 실제로는 지각 등의 현상을 기록하기 위하여, 자극과 의식적인 사상(事象)과의 관계를 알아내기 위하여, 또는 의식과 사상 상호간의 관계를 결정하기 위하여, 그리고 환자를 진료하기 위하여 정신의학자나 정신분석학자들이 사용하고 있다. 	
334	내성, 저항성: resistance	    ① 약물의 반복 복용에 의해 약효가 저하하는 현상. ② 세균 따위의 병원체가 화학 요법제나 항생 물질의 계속 사용에 대하여 나타내는 저항성. 세균의 내성획득의 메커니즘에 대해서는 세포의 구조(리포좀, 세포막) 변화, 대사계의 변화, 돌연변이 등에 의한 약물감수성 저하 등이 추측되고 있다. 한편 다른 약물에도 내성을 나타내는 교차내성과, 여러 종류의 약물에 동시에 내성을 획득한 상태를 다제 내성이라고 한다. 3. 환경 조건의 변화에 견딜 수 있는 생물의 성질. 내열성, 내한성 따위가 있다.	
335	내시경검사법, 내시경술: endoscopy	    인체 각 장기의 내강을 관찰하는 내시경(endoscope)을 사용하여, 진단이나 치료를 실시하는 것을 말한다. 내시경은 길고 가는 관으로 된 것으로 내부에 넣어서 몸내부를 관찰하는 기구로 관찰에 필요한 렌즈와 빛을 비추어 주는 광원, 그리고 여러 가지 조작을 할 수가 있는 부분으로 되어있다.	
336	내장: viscera	    인체의 내부에 존재하는 모든 장기를 가르키는 용어. 예를 들어 복부내장에는 위, 간, 작은창자, 큰창자, 지라, 이자, 쓸개 등이 속한다.	
337	냄새: odor	    1. 코로 맡을 수 있는 온갖 기운. 2. 냄새가 나는 물질의 분자가 비강상부에 있는 후각수용기를 자극함으로써 생기는 화학감각. 일반 화학감각은 모든 동물에 갖추어져 있어 온몸에 이런 종류의 감각세포가 분포해 있으나, 후각은 비교적 고등한 동물이 갖추고 있는 감각으로서, 동물체 내의 특별한 부분이 후각기로 발달되어 있다. 냄새를 감각하는 곳은 후각상피라고 하는 점막 조직인데, 비강에 면하여 후각세포가 다수 밀생해 있다. 이 후각세포가 자극을 받으면 그 신호가 뇌에 전달되어 후각중추에서 냄새감각, 즉 후각을 일으키게 된다. 후각세포를 자극하는 것은 냄새가 나는 물질에서 확산되어 나온 휘발성의 미립자인데, 이것이 공기에 섞여 비강 속으로 들어와 후각상피 표면의 점막 속으로 녹아 들어가서 후각세포를 자극하게 된다. 후각은 시각에 대한 빛이나 청각에 대한 소리와 같이 냄새를 내는 물질로부터 상당한 거리에 떨어져 있어도 이것을 감각할 수 있다. 또한, 후각 그 자체는 방향성이 없는 감각이지만, 냄새는 다른 감각의 협력을 얻어 방향성이 있는 반응을 추적해 갈 수가 있다. 개는 냄새를 맡아 목적물을 추적할 수가 있고, 나방이나 초파리는 수 km나 떨어진 곳에서 내는 암컷의 유인성 물질의 냄새를 맡고 거기까지 도달한다.    	
338	냉동외과수술: cryosurgery	    아주 차가운 물질을 이용하여 병적, 정상조직을 파괴하여 그 부분을 제거하는 것.	
339	넓적다리, 넙다리: thigh	    하지의, 위는 엉덩관절부로부터 아래는 무릎까지의 부분, 해부학적으로는 넙다리뼈가 중심이 되어 그것을 둘러싼 여러 개의 잘 발달된 근육, 즉 신근군-내전근군-굴근군, 근육 사이에는 넙다리 동맥-넙다리 정맥의 두 가지 혈관, 엉덩신경-넙다리신경 등이 주로 상하로 뻗어 있고 그것을 피부가 감싸고 있다. 즉, 넙다리는 방대한 체부이기는 하지만 내용은 비교적 단순하며, 그 주체를 이루는 것은 뼈와 근육이다. 	
340	노년: old age	    심신의 활동이 최고로 발휘되는 성인기 이후에 쇠퇴하기 시작한 때부터 죽음에 이르기까지의 시기. 노년기에 이르면 신체 각 기관의 기능이 저하되며, 정신적 제반 능력도 점차 감퇴한다. 노년기는 초로기-노화기-노쇠기로 나눌 수 있으나 개인차가 크고, 기능이나 기관의 감퇴는 반드시 일정하지 않으므로 분명하게 연령적으로 구분하기는 곤란하다. 그러나 대체로 45~50세부터 노화로 향하는 과정이 시작되므로 45~55세를 초로기라 하고, 65~75세를 노쇠기의 문턱으로 보며, 그 사이를 노화기라고 한다.	
341	노르아드레날린=노르에피네프린: noradrenalin	    부신 수질호르몬의 하나. 혈관을 수축시킴으로써 혈압을 상승시킨다.    부신 수질에서는 다음과 같은 물질을 분비한다. 아드레날린은 심장의 박동수를 증가시키고, 기관지를 확장시키며, 포도당 생산을 증가시킨다. 이것은 교감신경계에서 분비되는 것과 같은 것이다. 노르아드레날린은 아드레날린과 비슷하지만 조금 다르다. 주로 혈관에 작용하여 혈관을 수축시키고, 그럼으로써 혈압을 증가시킨다. 아드레날린은 실제적으로 혈압을 감소시킨다.	
342	노안: presbyopia	    눈의 수정체의 탄력성이 나이가 들어감에 따라 줄어들어서 노인이 되면 조절력이 떨어진 상태로 되어, 작은 대상의 영상을 망막에 맺을 수 있는 최소 거리인 근점(near point)이 멀어지게 된다. 이런 현상을 노안이라고 하며, 이때 가까운 것을 볼려면 볼록 렌즈로 굴절력을 높여 주어야 한다.	
343	노인성 난청: presbycusis	    나이가 들어감에 따라 청각 기능이 점차로 감소해 나가며 특히 고음에 대한 감수성이 낮아지는 현상을 이르는 말이다.	
344	노인의학: geriatrics	    노년기에 접어든 사람에게 나타나는 의학적인 여러 문제를 다루는 학문. 의학의 한 분야이다. 수명의 연장만을 꾀하는 것이 아니고 활동기를 조금이라도 늘려서 적극적인 생활을 할 수 있도록 하려는 것이 목적이다. 노인의학은 노인병학이라고도 한다. 한 마디로 정의하기 어렵지만, 영국 노인의학회에서는 ‘노년에서 질병의 일상적-예방적-치료적-사회적인 면과 관련된 일반의학의 한 분야’로 정의하고 있다. 노년학과의 차이는 노년학은 질병의 효과와 구별되는 정상노화자병에 대한 연구라는 것이다. 현재 세계 노인인구가 급격히 증가함에 따라 사회로부터 주목을 받으면서 의학의 한 분야로 정착되고 있다. 미국의 경우 1988년 이후 노인의학 전문의사가 배출되고 있으며, 한국에서도 이에 대한 관심이 증가하고 있다.	
345	노인치매: senile dementia	    노화에 따른 뇌의 퇴행성 변화의 결과 나타나는 노인성 정신장애. 주로 지능의 기능저하로 일어나는데, 65세 전후부터 70세의 노년기에 일어나는 경우를 말한다. 생리적인 노인치매의 이행에 대해서는 현상적으로 명확한 구별을 할 수 없다. 노인성 변화로는 육안으로는 특히 이마엽에서 현저한 뇌의 위축을 볼 수 있으며, 조직학적으로는 신경세포의 감소, 신경세포 내의 리포프스친 증가, 노인반의 출현, 신경원섬유의 비후 등을 들 수 있다. 증세로는 심한 건망증과 기억장애로 시작하여 그런 장애를 얼버무리기 위한 말만들기 또는 지각저하가 생기고, 사고면에서는 군소리를 늘어놓거나 의욕만 앞서면, 판단력이나 추리력이 저하되고, 생산적 사고가 소실되며, 계산력이 쇠퇴하고, 사태에 대한 판단이 불가능해지는 등의 증세가 나타난다.	
346	노인학, 노년학: gereology	    가령현상, 특히 노화에 대하여 연구하는 학문. 여기에는 노인의 직업 문제나 사회 복지 문제 등을 종합적으로 연구하는 분야가 포함된다. 가령이란 시간의 경과 함께 생체에 일어나는 진행적인 변화를 뜻하며, 이 변화는 생체의 모든 부분, 곧 세포조직과 장기 등에서 볼 수 있다. 개체의 가령과정은 성장기-성숙기-퇴축기로 크게 나눌 수 있다. 따라서 가령이라 하면 이 3기를 모두 포함하는 것이 되지만, 그 중에서도 특히 제3기인 퇴축기에 일어나는 노화에 대한 연구가 중심이 되는 분야를 노련학이라 한다. 미국의 노녁학자 N. 쇼크는 노년학의 연구 대상으로서 ① 고령자의 증가에 따른 사회경제학적 제문제, ② 노화에 관한 심리학적 고찰, ③ 노화의 생리학적 및 병리학적 제문제, ④ 생물계 전반에서의 노화 등을 들었다. 세계 각국은 이러한 문제를 해명하고자 연구기관을 설립, 50년에는 국제노년학회를 결정하여 4년마다 총회를 개최하고 있는데, 총회는 생물학-임상의학-심리학-사회학 및 사회복지의 4부문으로 이루어져 있다. 한국의 경우에도 경제가 발달하고 의학이 발전함에 따라 노인문제가 대두되어 경로사항의 고취와 함께 노인의 사회적 대우가 거론되면서 노인헌장을 제정하기도 하였으나 노년학으로서의 연구는 선진국에 비해 아직 미흡한 실정이다.	
347	노화, 늙음: aging, senescence	    나이 먹는다는 의미로 사용되기도 하지만 일반적으로는 성장이 완료, 정지되고 그 이후에 일어나는 모든 과정을 가리킨다. 나이를 먹어감에 따라 생체의 여러 가지 기능이 저하되는데, 일반적으로 세포에 색소가 축적되거나 세포자체나 핵이 작아지는 현상이다. 개개의 세포 기능도 저하되고, 세포 내에 색소가 침착되며, 기관은 암갈색을 띤다. 또한 피부는 얇아지고 털주머니도 위축되며, 모발은 색소를 잃고 탈모된다. 현재 많은 학자들은 세포내 DNA가 끊어지거나 끊어진 경우 수복력이 감소하거나, 면역력이 저하하기 때문으로 보고 있다. 노화가 일어나는 것은 세포의 종류에 따라서 크게 다른데 신경세포처럼 태어나서 죽을 때까지 세포분열하지 않는 세포는 노화가 두드러지고 고환이나 골수의 세포처럼 항상 분열하는 세포는 노화현상이 거의 일어나지 않는다. 발병과 죽음의 확률이 높아지지만, 노쇠성 변화와 병적 변화와의 경제는 명확하지 않다. 노쇠를 야기하는 노화의 본질적 원인에 대해서는 아직 정설이 없다.	
348	녹내장: glaucoma	    녹내장이란 안구방수로 차있는 공간인 앞방과 뒤방의 압력이 높아지는 것을 이르는 말이다. 이 녹내장은 안구방수가 너무 많이 생기거나 안구방수의 흡수의 길이 박혀서 생긴다. 즉 전방과 후방에 안구방수의 저류에 의해서 그곳의 압력이 높아지는 것을 말한다. 지속적인 안압의 상승은 눈에 나쁜 영향을 준다. 특히 시야의 변화를 일으키는데 이것은 주로 안압의 상승으로 인해서 시신경이 눌려서 생긴다. 특징적인 시야의 변화는 중심시야는 괜찮지만 중심에서 약간 벗어난 곳에 시각의 소실이 생기며 심한 경우에는 시력을 잃기도 한다. 그리고 급격히 안압이 상승할 경우에는 오심, 구토, 충혈 등의 증상과 시력의 소실 등이 나타날 수 있다.    녹내장은 홍채와 각막이 이루는 각도를 기준으로 광우각녹내장(open angle glaucoma)과 협우각녹내장(angle close glaucoma)으로 나눈다.    1.광우각녹내장-홍채와 각막이 이루는 각인 우각이 큰 녹내장을 말한다. 주로 선행하는 안병없이 안압상승으로 인해 장애를 초래하는 병이다. 주로 양안성으로 진행하며 말기까지 어떤 자각증상없이 서서히 진행하는 것이 보통이다. 말기까지 시력장애를 포함한 자각증상이 거의 없으므로 종종 뒤늦게 발견되는 경우가 있다.    2.폐쇄우각녹내장-후방의 압력의 갑작스런 상승으로 홍채가 전방 이동과 함께 우각이 폐쇄되어 발생한다. 홍채와 각막사이에는 안구방수가 정맥으로 나가는 길인 슐렘구멍이 있고 만약 홍채와 각막이 이루는 각이 적어질 경우에 이 슐렘구멍 폐쇄가 되어서 갑작스런 안압의 상승을 초래한다. 48시간 이내에 안압을 조절하지 않으면 때로는 영구적 실명을 일으키게 된다. 어떤 유발요인의 작용으로 갑작스런 발작이 일어나면 심한 안통 또는 두통을 수반한 시력상실을 일으킨다. 오심 또는 구토, 그리고 충혈 등의 증세가 동반이 된다.	
349	녹농균: pseudomonas aeruginosa	    슈도모나스과 그람 염색 음성의 무산소 막대균. 1882년 게사드가 청색 고름에서 분리했다. 길이 1μ, 너비 0.3~0.5μ이며, 대단히 활발하게 운동한다. 이 속의 대표 균종이며, 사람에게 병원성을 가진 유일한 균종으로, 청녹색의 색소인 pyocyanin을 생산하여 고름증에서 볼 수 있는 ‘녹색고름’의 원인이 된다. 병원감염의 중요한 균종으로 심내막염, 폐렴, 수막염 등 여러 가지 사람의 질병의 원인이 되며, 또 더운날귀(hot weather ear)이라고 알려져 있는 형의 귀염을 일으킨다. 옛명칭은 P. pyocyanea, Bacillus pyocyaneus, Bacterium aeruginosa이다.	
350	농가진, 고름딱지증: impetigo	    피부에 A군 베타용혈사슬알균의 감염으로 인해서 생기는 피부병. 처음에 수포(맑은 액체를 포함하고 있는 피부의 융기물, 즉 물집)가 발생하여 후에 딱지가 형성되는 피부병으로 학력기 이전의 소아에서 호발하며 늦은 여름과 초가을에 많이 발생한다. 건강한 소아도 감염될 수 있으나 빈혈, 영양불량, 비위생적 환경, 밀집된 주거생활에서 잘 발생하며 이, 옴, 수두나 다른 질환에 겹쳐서 나타날 수 있다. 작고 붉은색을 띠는 피부병터로 시작한 후에 즉시 표재성 수포가 형성되고 파열되어 얕은 미란(아주 얕게 점막의 조직이 결손이 있는 경우)이 발생한다. 진물이 나와 미란 주위에 말라 붙어 황색 딱지가 형성되는데 이것이 농가진의 특징적 소견이다. 합병증이 없는 경우는 흉터를 남기지 않고 치유된다. 병터 부위를 깨끗이 씻고 가피를 제거하고 항생제를 바르고 새로운 병소가 나타나지 않게 된 후에도 며칠간 더 바르는 것이 좋다. 병터가 넓게 퍼져 있거나 고열 등이 있을 때는 항생제를 전신적으로 투여한다.	
351	농도, 집중: concentration	    1. 농도. 용액이나 용매의 질량 또는 체적에 대한 용질의 질량 또는 체적. 2. 집중. 공통의 중심으로 몰리는 한 점에 집합하는 것.	
352	농양: 	  = 고름집 	
353	농포, 고름물집: pustule	    고름을 포함한 피부의 작은 융기로, 모양은 물집과 비슷하며 단일 또는 군집으로 생긴다. 이들은 처음부터 고름물집이 생기기도 하나 구진과 물집으로부터 생기기도 한다.	
354	뇌: brain	    뇌란 머리뼈속의 공간인 두개강속에 존재하는 기관으로 인간의 사고, 운동, 감정 등 모든 인간의 활동과 인체의 변화를 관장하는 곳이다. 뇌는 앞뇌(forebrain), 중간뇌(midbrain), 마름뇌(hindbrain)의 3부분으로 나눌 수가 있다.    앞뇌는 다음과 같은 2개의 부분으로 다시 구분된다. 대뇌란 뇌의 가장 큰 부분을 차지하는 곳으로 두 개의 반구로 구성되어 있다. 사고, 운동, 성격, 기억 등의 고차원적인 기능을 행하는 곳이다. 사이뇌－대뇌의 속에 파묻혀 있는 곳으로 시상와 시상하부가 포함된다. 시상은 계란모양의 구조물로써 후각을 제외한 모든 감각신경의 중요한 통로가 된다. 시상하부는 시상의 하부에 존재하는 구조물로써 자율신경계, 호르몬, 식욕, 성욕 등의 조절에 중요한 역할을 하는 곳이다. 중간뇌－앞뇌 뒤에 나오는 마름뇌의 사이에 위치하여 이 두 곳을 연결하여 주는 역할을 하는 이곳은 운동신경과 감각신경의 중요한 통로가 많이 존재하는 곳이다. 마름뇌－다리뇌, 숨뇌, 소뇌의 3부분이 이곳에 속한다. 다리뇌와 숨뇌는 척수와 위의 뇌부분을 연결하는 곳으로 중간뇌와 마찬가지로 중요한 신경의 통로가 되는 곳이며, 대부분의 뇌신경(척수를 거치지 않고 뇌에서 직접 나오거나 들어오는 감각 또는 운동신경, 후각신경, 시신경 등이 그 예이다)의 기능에 중요한 역할을 한다. 소뇌은 평형감각을 담당하는 부분이다.    	
355	뇌경색증: cerebral infarction	    급격한 혈액 공급의 차단으로 인해서 조직이 죽는 것을 말한다. 뇌경색증은 뇌의 조직이 혈류의 급격한 차단에 의해서 죽은 것을 말한다.    혈류가 완전히 차단되면 국소에 혈액이 없어지므로 그 조직에 경색이 생기게 된다. 경색이 생긴 부위는 혈액의 공급이 없으므로 원칙적으로는 정상적으로 혈류가 공급되는 부위보다 창백하고 희게 보인다. 이런 부분을 백색경색(white infarct) 또는 빈혈경색(anemic infarct)라 한다. 하지만 이 부위에 이차적으로 적혈구가 빠져 들어가면 그 부위는 피가 고이게 되고 적색을 띠게 된다. 이런 부분을 적색경색(red infarct) 또는 출혈경색(hemorrhagic infarct)이라고 한다. 뇌의 경색증에는 이 두 가지 모두 발생가능하다.	
356	뇌구멍증, 공뇌증: porencephaly	    1. 거미막밑공간과 소공으로서 교통하고 있는 대뇌겉질내의 낭포 또는 공동이 존재하는 것. 2. 태생시 또는 유년시절에 발생한 뇌내공동이 거미막밑공간과의 교통유무에 관계없이 존재하는 것으로서, 공동은 파괴성 병터의 후유증인 경우도 있으나, 때로는 발육 이상의 결과일 수도 있다.	
357	뇌동맥류, 뇌동맥자루: cerebral aneurysm	    뇌의 동맥에 생긴 동맥자루. 임상적으로 중요시되는 이유는 이것이 잘 터져 뇌출혈의 중요한 원인이 되기 때문이다. 대부분의 동맥자루가 출혈을 일으키지만 출혈을 일으키지 않는 경우에는 주위의 뇌 조직의 압박에 의해서 두통이나 발작 등을 일으킬 수 있다.    	
358	뇌사: brain death	    뇌기능이 완전히 정지되어 회복 불능한 상태. 뇌의 기능에는 대뇌반구의 기능 이외에 뇌간의 기능도 포함된다. 뇌사는 인간의 죽음과 같은 뜻이 아니고, 보통은 뇌사 다음에 죽음이 온다. 심장이식 수술에는 가능한 한 신선한 심장이 필요하기 때문에 심장 제공자의 죽음을 뇌사로 규정하려는 움직임이 있었다. 1968년 8월 세계의사회 총회에서 채택된 장기이식에 관한 선언(시드니 선언)에서는 ① 심장 제공자의 죽음의 판정은 뇌파측정상의 뇌파의 정지(뇌사)로 결정해야 한다. ② 제공자의 죽음을 확인하는데 두명이상의 의사가 입회해야 하며, 뇌사의 결정에 참여한 의사는 이식수술에 관여해서는 안 된다고 했다. 그러나 뇌파측정만으로는 뇌줄기의 기능정지를 판정할 수 없고, 뇌사의 판정도 질병의 종류나 진도에 따라 기준이 달라지므로 판정기준의 검토가 필요하다. 뇌종양-뇌외상-혈행장애 등 뇌질환의 증례에서 보면 ① 깊은 혼수, ② 양쪽 동공의 확대 및 동공의 빛반사와 각막반사의 소실, ③ 호흡의 정지, ④ 뇌파의 평탄화, ⑤ 혈압의 급격한 저하와 그에 따른 저혈압 등 다섯 가지 조건이 6시간 후에도 동일한 상태에 있는 것 등 여섯가지 조건이 판정 기준이 되었었다. 현재는 가장 강력한 동통자극에 대해서도 전혀 아무런 감수성과 반응성을 나타내지 않는 24시간에 걸친 혼수로서, 자발운동 또는 자발호흡이 없고 유발반사가 소실되고 뇌의 전기활동이 없어지는 회복불가능한 의식소실이라고 정의하고 있다.	
359	뇌성마비: cerebral palsy	    출생전, 출생시 혹은 출생후의 뇌의 선천기형, 손상 혹은 중추신경계의 병에 의해서 영구적이며, 비진행성인 운동신경 및 정신장애를 일으키는 경우를 뜻한다. 원인은 여러 가지가 있을 수 있으나 조산으로 인한 뇌의 산소공급의 부족, 또는 난산으로 인한 호흡장애 등이 흔한 원인이다. 증상은 대개 비진행성의 뇌 병변으로 인한 운동장애가 대표적인 증상이며 그외에 청력, 시력의 장애, 지능부전, 언어장애, 경련 및 정신장애 등이 동반될 수 있다.	
360	뇌신경: cranial nerve	    대부분의 신경은 척수를 통해서 나간다. 그러나 몇몇의 신경은 뇌에서 바로 나간다. 이렇게 뇌에서 바로 나가는 신경을 뇌신경이라고 한다. 이 뇌신경은 12개로 모두 대칭적인 쌍으로 존재한다. 이 뇌신경은 주로 특수감각(시각, 청각, 후각, 미각)과 얼굴 등의 일부 근육을 지배하고 심장이나 내장의 지배도 일부 담당하고 있다. 12개의 신경은 각각 다음과 같은 이름과 고유번호를 가지고 있다.    -후각신경(olfactory nerve)－후각을 담당하는 신경,    -시각신경(optic nerve)－시각을 담당하는 신경.    -눈돌림신경(oculomotor nerve)－운동을 담당하는 신경,    -도르래신경(trochlear nerve)－눈의 운동을 담당하는 신경.    -삼차신경(trigeminal nerve)－3개의 가지를 가지는 신경으로 얼굴의 감각과 씹기를 위한 근육을 움직이는 역할을 한다.    -가돌림신경(abducent nerve)－눈의 운동을 담당하는 신경.    -얼굴신경(facial nerve)－얼굴 근육의 운동을 담당하는 신경. 즉 얼굴이 여러 가지 표정을 내는 것은 이 신경의 작용이다. 그리고 혀의 앞부분의 미각을 담당하는 역할도 한다.    -안뜰달팽이신경(vestibulocochlear nerve)－안뜰신경과 달팽이신경의 2가지 신경으로 이루어진 신경으로 모두 귀를 지배하는 신경이다. 안뜰신경은 평형감각을 담당하는 곳인 귀의 안뜰에서 나오는 신경으로 평형감각의 정보를 뇌에 전하는 역할을 한다. 그리고 달팽이신경은 청각을 감지하는 달팽이껍질의 모양을 가진 달팽이에서 기원하는 신경으로 청각의 정보를 뇌에 전달하는 역할을 한다.    -혀인두신경(glossopharyngeal nerve)－말 그대로 혀와 인두부에 분포하는 신경으로 인후부의 움직임과 혀의 뒷부분의 미각을 담당한다.    -미주신경(vagus nerve)－말 그대로 아주 여러 곳에 분포하여 분포영역이 모호한 신경이다(vagus란 모호한 이란 뜻을 가진다). 대부분의 내장에 분포하고 또 심장에 분포하여 심장의 박동수를 조정하는 역할도 한다.    -더부신경(accessory nerve)－등의 근육과 목의 근육의 일부를 지배하는 신경.    -혀밑신경(hypoglossal nerve)－혀의 움직임을 관장하는 신경.	
361	뇌없음증, 무뇌증: anencephaly	    뇌가 없는 선천성 기형. 뇌가 없는 병으로 그 정도가 다양하여 소뇌까지 거의 완전히 없는 경우도 있고 상당량의 대뇌 반구를 가지는 경우도 있다. 뇌없음증이라고 할 때는 머리뼈 결손이 반드시 동반된다. 머리뼈가 정상이면서 뇌가 없으면 물뇌없음증(hydranencephaly)이다. 뇌조직이 어느 정도 남아 있어 뇌조직을 부분적으로나마 인정할 수 있는 경우를 바깥뇌증(exencephaly)이라 하는데 이 경우에도 항상 머리뼈 결손이 있는 것으로 보아 뇌없음증의 한 변형이라고 할 수 있다.	
362	뇌염: encephalitis	    뇌의 염증성 질환. 뇌실질 뿐 아니라 뇌막-척수, 때로는 말초신경에도 일어날 수 있다. 바이러스성 뇌염과 출혈성 뇌염으로 크게 나눈다. 전자는 바이러스 감염에 의한 진성뇌염으로 대부분의 뇌염이 이에 포함되고 종류도 많다. ① 바이러스 감염에 의해 유행성으로 발생하는 것으로 일본뇌염-졸음뇌염 등이 이에 포함된다. ② 홍역이나 유행성 볼거리염에 걸렸을 때 병원바이러스가 환자의 뇌를 침범한 것 등이 이에 포함된다. ③ 종두접종 후 뇌염처럼 감염후에 발생되는 뇌염 등이 있다.	
363	뇌이랑: gyrus	    뇌의 표면에 존재하는 구부러지고 튀어나온 이랑같은 부위를 이르는 말.	
364	뇌졸중, 뇌중풍: stroke	    뇌혈류 이상에 의해, 뇌에 혈류 공급이 부족하여 유발되는 갑작스런 이상으로 뇌혈관이 막혀서 발생하는 허혈뇌혈관병과 뇌혈관이 파열되어 발생하는 출혈성뇌혈관병으로 크게 구분된다.    허혈뇌혈관병은 뇌혈관질환의 대부분을 차지하며 대표적인 원인으로서는 뇌혈관동맥경화증(cerebral arteriosclerosis: 혈관에 지방질이 많이 쌓여서 발생. 대개 혈중콜레스테롤 농도와 연관이 깊다)과 뇌색전증(cerebral embolism: 혈액내에 이물질이 떠돌아 다니다 혈관을 막아서 발생)이 있으며 특히 뇌색전증의 경우는 심장병동반 유무를 확인해야 한다.	
365	뇌종양: brain tumor	    뇌종양이란 뇌와 뇌조직에서 생긴 종양을 지칭하는 말이다. 그러나 대개 넓은 의미로 사용할 경우에는 머리뼈속의 공간인 두개강속에 생기는 모든 종양을 이르는 말로 사용된다.    뇌종양은 한정된 공간인 두개강에서 발생하므로 종양이 그다지 크지 않아도 정상적인 조직을 압박하게 되고, 두개강내의 압력을 높인다. 이런 특징에 의해서 뇌종양의 증상은 다른 종양과 달리, 종양 그 자체의 증상보다도 두개내압상승과 정상조직의 압박에 의한 증상이 많다. 두개내압(뇌압)의 상승에 의한 증상으로는 두통, 구토등이 있으며, 지속적인 뇌압상승에 의해서 유두부종(papilledema)이 관찰되기도 한다. 그리고 정상적인 뇌조직의 압박과 종양이 생긴 부위의 기능의 결합에 뇌의 그 부분에 해당하는 기능의 상실을 보게된다.	
366	뇌좌상: cerebral contusion	    외부에서 기원하는 물리적 충격에 의한 뇌의 물리적 손상.	
367	뇌줄기: brain stem	    뇌줄기이란 대뇌와 척수를 이어주는 다리 역할을 하는 뇌의 부분으로 이곳에는 중간뇌, 다리뇌, 숨뇌의 3개의 부분이 포함된다. 이곳은 대뇌에서 나가는 운동신경과 대뇌로 들어오는 감각신경의 중요한 통로가 있는 곳이며, 동시에 대부분의 뇌신경(척수를 거치지 않고 나가는 신경, 즉 뇌에서 직접 나오고 들어오는 신경을 이르는 말)의 중요한 요지이다.	
368	뇌진탕: cerebral concussion	    외부에서 기원하는 물리적 충격으로 인해 뇌의 물리적 손상없이 일어나는 뇌의 기능 장애. 일시적으로 무의식, 반사소실, 등이 나타나지만 결국은 아무 후유증없이 정상으로 돌아온다.    	
369	뇌척수액: cerebrospinal fluid(CSF)	    거미막밑공간과 뇌실을 채우고 있으면서 뇌와 척수를 쌓고 있는 맑은 액체를 뇌척수액이라 한다. 거미막밑공간이란 3개의 층(밖에서 부터 경질막, 거미막, 유막)으로 이루어진 뇌막 중에서 2번째 층에 해당하는 거미막의 아래의 공간으로 가장 밑에 있는 뇌막인 유막의 위에 존재하는 공간이다. 뇌실이란 뇌속에 존재하는 공간으로 그 속에는 뇌실액으로 채워져 있다. 뇌와 척수는 고체이고 이것들을 둘러쌓는 뇌척수액은 액체이므로 뇌, 척수는 뇌척수액속에 떠있는 결과가 된다. 이는 외부의 충격으로부터 뇌와 척수를 보호하는데 유용하다.    	
370	뇌척수염: encephalomyelitis	    뇌와 척수를 동시에 침범하는 염증. 주로 미국에서 유행한 말의 바이러스전염병으로 동부형(사망률 90%)과 서부형(사망률 30%)이 있다. 1930년 이후에는 사람에게도 유행했다. 뇌척수염은 말이집탈락병이다. 특히 광견병 예방주사를 맞은 후 발병하는 후접종뇌척수염은 광견병뿐 아니라 마마-홍역-백일해 예방접종 후에도 올 수 있으며, 또 예방접종이 아니라 홍역-볼거리-수두-마마를 앓고 난 후에도 생길 수 있다. 바이러스성 전염병을 앓은 2~4일 안에 혹은 예방주사를 맞은 후 10~13일에 두통-목경직 등으로 시작해 마비와 혼수가 오고, 30~50%의 치사율을 가진다. 아급성경화성범뇌척수염은 어린이에게 주로 침범하며 성격이 달라지거나 비정상적인 근육활동을 보인다. 병리학적으로는 뇌나 척수 속에서 신경세포가 모인 부분과 백색질을 전부 침범하는 광범한 뇌염으로 백색질의 병터가 더 현저할 뿐 아니라 말이집의 파괴가 상당히 심하다. 혈관주위 염증세포가 점차 침입해서 퍼지는 현상도 현저하다.	
371	뇌파도: electroencephalogram, EEG	    대뇌의 신경세포는 자발적인 활동을 하면서 전기적인 신호를 내보낸다. 이 신경세포의 전기적인 신호를 일정한 영역에서 집합적으로 얻어내서 기록한 것을 뇌파라 한다. 본래 뇌파는 시시각각으로 변화하는 뇌의 전기적 신호이지만, 연속적으로 기록하면 여러 형태의 파형으로 나타나기 때문에 뇌파라고 한다. 일반적으로 두피 위에서 기록한 두피뇌파외에 뇌속으로 전극을 넣어서 전기활동을 기록하는 심부뇌파가 있다.    1.주파수-가장 기본이 되는 뇌파는 8~13Hz의 주기를 가지는 알파파, 13~30Hz의 주기를 가지는 베타파, 4~7Hz의 주기를 가지는 데에타파, 0.5~3Hz의 주기를 가지는 람다파, 30Hz이상의 주기를 가지는 감마파로 분류된다. 정상 성인의 안정, 각성상태로 눈을 감고 있을 때의 기본파는 알파파가 주체를 이루고 있다. 베타파는 눈을 뜨고 있을 때나 긴장이 고조되었을 때 나타난다. 데에타파와 람다파는 서파라고 하며, 성인에게서 이런 파가 나타나면 이상상태로 진단된다. 어린이의 경우에는 정상시에도 데에타파가 출현한다.    2.진폭 또는 전위-기록상 50uV의 전위를 5~7mm가 되도록 조정한다. 150uV이상의 고전위를 가진 서파는 대뇌의 기능저하를 나타내고, 대뇌피질의 기능정지는 평탄파로 나타난다.    3.이상파-기본파와 그 파형, 진폭이 뚜렷히 다른 파를 이상파라고 한다. 이상파에는 극파(spike), 예파, 고전위파, 극서파결합 등이 있다. 이 파들은 간질 진단의 유력한 정보가 된다.    뇌파검사는 거의 모든 신경질환의 진단에 응용된다. 간질, 뇌종양, 뇌혈관장애, 두부외상, 염증, 변성질환, 선천기형 등의 진단에 응용된다. 뇌파는 뇌의 기능이상을 표현하는 것이므로, 뇌의 형태적이상을 나타내는 CT 등의 검사결과와 반드시 일치하지는 않는다는 점에 주의해야 한다. 즉 뇌파는 뇌의 기능이 정상적인가, 이상이 있는가, 만일 이상이 있다면 어디에 어느 정도의 장애가 있으며, 이 장애는 장차 어떻게 진전할까 등에 대해서 유력한 정보를 제공한다. 뇌파가 진단의 주요 무기가 되는 질환은 간질, 뇌의 국소적 기능이상, 의식장애, 특이적 이상파가 출현하는 질환 등이다.    	
372	뇌하수체: hypophysis, pituitary	    뇌바닥부에 있으며 터어키안장에 위치하는 이중기원의 상피성 소체. 중요한 내분비 장기 중 하나이다. 전엽, 중엽, 후엽의 세 부분으로 이루어져 있고, 다른 내분비선의 활동을 지배하는 호르몬을 분비하며, 생식과 발육에 밀접한 관계가 있다.	
373	뇌하수체저하증: hypopituitarism	    하수체의 전엽이 장애됨으로써 하수체전엽호르몬의 일부 또는 전부가 분비 저하된 병적상태. 원인으로 하수체 종양, 두개인두종, 솔방울샘종양, 쉬한증후군, 수술-방사선 조사의 후유증, 외상 등이 있다. 성장호르몬의 부족이 성장기 전에 일어나면 소인증이 된다. 모든 호르몬의 분비가 장애를 받는 경우도 있고, 몇 종 또는 한가지 호르몬의 분비에 장애가 있는 경우도 있다. 각 호르몬 분비의 장애 정도에 따라 갖가지 다른 증상이 나타난다. 증상은 생식샘자극호르몬의 분비장애로 인한 무월경, 겨드랑이털, 두덩털의 탈락, 부신겉질자극호르몬의 분비장애로 인한 전신권태, 저혈압, 저혈당, 갑상샘자극호르몬 분비장애로 인한 피부건조, 무기력 등을 들 수 있다. 치과적으로는 턱뼈의 발육지연 또는 치아의 맹출지연 등을 볼 수 있다.    	
374	뇌혈관사고: cerebrovascular accident(CVA)	    뇌혈관의 파열이나 폐쇄 등 뇌의 혈관의 갑작스런 병변으로 인한 뇌의 손상을 이르는 말. 뇌졸증, 급성뇌혈관병과 같은 의미이다.	
375	눈, 안구: eye	    눈확 안에 박혀있는 공모양의 시각기관이다. 안구는 3층의 피막(공막)과 각막, 맥락막, 망막에 싸여 있다. 각각의 피막은 몇 개의 층으로 나누어진다. 3층의 피막 중에는 빛을 굴절하는 매체[방수, 수정체, 유리체액]이 있다. 외측의 공막은 백색이며 섬유상 조직이다. 공막부에서는 시각신경섬유가 채판의 작은구멍을 통해서 안구내로 들어간다. 공막의 내측 표면은 섬세한 결합조직과 갈색판에 의해서 맥락막과 접하고 있다. 각막은 5층이며, 그 내층은 장막으로서 데스메막이라 불리고 있다. 포도막은 주로 혈관과 색소로 되어 있다. 앞부는 수정체의 주변부로서 섬모체돌기라 불리는 주름의 형으로 끝난다. 망막은 주로 신경조직으로서 크게는 세개의 층으로 되어 있다. 외층막은 신경세포로 되어 있고 그 형상에 따라 원뿔체와 막대체로 불린다. 홍채는 중앙에 동공을 갖는 부분으로, 윤상과 방사상의 평활근섬유를 갖고 있다. 홍채의 색은 여러 가지이며, 수정체의 앞 방수중에 위치하고 있다. 섬모체인대는 홍채를 둘러싸고 있는 고리모양의 결합섬유이다. 섬유체근은 홍채의 주위를 둘러싸고, 조절할 때는 수정체의 형을 바꾼다. 방수는 전부의 각막과 후부의 수정체 사이에 있다. 유리체액은 수정체 후부의 공간을 채우며, 투명한 젤리상의 물질이고, 유리체막에 싸여 있다. 수정체는 유리체액과 방수의 사이에 있는 양쪽이 볼록한 투명한 물체로, 탄성피막과 소대인대에 의해서 알맞은 장소에 달려 있다. 눈의 동맥은 짧은 섬모체동맥, 긴섬모체동맥, 전섬모체동맥, 망막중심동맥 등이다. 신경은 시각신경, 긴섬모체신경, 짧은 섬모체 신경등이다.	
376	눈근육마비: ophthalmoplegia	    눈알운동을 담당하는 여섯 개의 근육(바깥눈근육)이나 동공-섬모체의 근육의 단독 또는 복합마비, 복시, 눈꺼풀처짐, 동공확대, 대광반사소실 등의 증상이 나타난다. 신경의 장애(뇌동맥류에 의한 압박, 당뇨병, 뇌줄기의 혈관장애 등), 또는 근육의 이상(중증근무력증 등)에 의한다.	
377	눈꺼풀, 안검: palpebra	    안구의 전면을 덮고 있는 아래위 2장의 피부 주름. 외면은 피부로 되어 있고, 내면은 결막으로 되어 있으며, 그 사이에는 눈꺼풀을 움직이게 하는 근육과 분비샘인 마이봄샘을 품고 있는 눈꺼풀판조직이 있어서 눈꺼풀의 형태를 유지하고 있다. 눈꺼풀은 안구를 보호함과 동시에, 눈을 깜박임으로서 눈물로 안구를 깨끗하게 하거나 각막을 윤기 있고 투명하게 하는 일을 한다. 또, 눈으로 들어오는 빛을 막는 일도 한다. 주로 양서류 이상의 척추동물에서 볼 수 있다. 눈꺼풀의 가장자리에는 속눈썹이 아래위에 가지런히 나 있는데, 안구를 보호하는 일을 한다. 마이봄샘에서는 지방을 분비하여 눈꺼풀 가장자리에 묻게 해서, 눈물이 얼굴로 흘러 나가는 것을 막는 일을 한다. 눈꺼풀 위쪽의 외면에 깊은 홈이 패인 것을 쌍거풀이라 하고, 홈이 없는 것을 외꺼풀이라고 하는데, 이것은 유전과 관계가 있다. 	
378	눈꺼풀처짐증, 안검하수증: ptosis	    윗 눈꺼풀이 마비되어 늘어지는 현상을 이르는 말이다. 따라서 눈이 눈꺼풀에 가려져 정확히 사물을 볼 수 없는 상황에 이른다. 원인은 눈꺼풀을 뜨게하는 근육의 이상으로 선척적인 경우도 있고, 외상으로 인한 경우도 있다. 대개 젊은 여성에게서 갑작스럽게 발생한 경우 중증근무력증(myasthenia gravis)을 의심할 수 있다.	
379	눈돌출(증): exophthalmos	    여러 원인으로 안구가 이상하게 앞쪽으로 돌출되어 있는 상태. 주된원인은, 1.머리뼈 기형, 2.안구가 들어있는 머리뼈속의 공간인 눈확 속에 비정상적인 내용물의 증량에 의한 것(눈확 속의 조직의 염증, 눈확속에 생기는 종양 등의 병), 3.안구 자체의 팽창에 의한 것(선천성 녹내장(선천적으로 안구의 내압이 증가하는 병. 그 내압에 의해서 눈이 커진다)이나 드물게는 심한 근시 등이 있다. 머리뼈 기형이나 전신적으로 생기는 병에 기인하는 예의 대부분은 양쪽 눈 모두가 돌출하는 경우가 거의 대부분이다. 돌출상태가 심하고 눈꺼풀을 닫는 일이 불가능한 상태가 계속되면 눈의 표면의 조직이 건조해져서 염증이나 심한 경우엔 안구의 천공이 생길 수도 있어서 위험하다).	
380	눈떨림, 안진, 안구진탕: nystagmus	    무의식적이고, 빠른, 눈의 리듬감있는 운동을 말한다. 대개 위아래로의 빠른 반복운동이나, 옆으로의 빠른 눈운동을 가리킨다. 안진은 정상적으로 기차를 타고가다 밖의 경치를 바라볼 때 나타날 수 있다. 병적인 경우에는 속귀의 손상, 신경장애, 직업성 장애, 선천이상 등 많은 경우에서 볼 수 있다.    	
381	눈마름증: xerophthalmia	    눈의 건조해지는 현상. 결막의 술잔세포의 점액분비 기능이 비정상적이기 때문에 결막과 각막이 심하게 건조된 상태이다. 결막의 광택이 없어지고 피부처럼 보인다. 이 상태가 각막으로 전파될 수도 있으며, 각결막 건조를 초래하기도 한다. 외상, 노출 및 비타민A 결핍 등이 원인일 수 있다. 	
382	눈모음: convergence	    양안이 같은 근점을 응시하기 위한 양안의 협조적 운동.	
383	눈물관: lacrimal duct	    눈물이 흘러내리는 통로에 해당한다. 눈물은 대개 눈물샘에서 만들어져 눈을 적신 뒤에, 여기를 거쳐서 눈물주머니에 모인 뒤, 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 내려가게 된다. 만약 여기가 막히면, 눈물이 계속 고이게 되어 계속 눈물을 흘리게 되며, 또한 병균의 서식처가 되어 감염의 위험성이 높아진다.    	
384	눈물샘: lacrimal glands	    눈물을 만드는 곳이다. 눈물은 눈의 건조를 막고 이물질을 씻어내리는 역할을 한다. 눈물은 대개 눈물샘에서 만들어져 눈을 적신 뒤 눈물관을 거친뒤에 눈물주머니에 모여서 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 내려가게 된다.	
385	눈물주머니: lacrimal sac	    눈물샘에서 만들어진 눈물이 지나가는 한 경로에 해당한다.	
386	눈확, 안와: orbit	    1. 머리뼈내의 단단한 뼈로 구성된 공동을 말하며, 눈알-눈확지방-눈밖근-시간신경과 여러 가지 혈관-신경-섬유조직 등이 들어있다. 이와 같은 구조는 눈알이 회전하는 위치에서 잘 고정되어 있도록 해준다. 2. 궤도. 중력장 또는 전자기장 등에서 물체가 운동하는 일정한 길. 경로라고도 한다. 기준좌표계에 따라서 다르게 서술되기도 하며 좁은 의미로는 주기 운동을 하는 물체가 그리는 운동궤적인 폐곡선을 궤도라 하기도 한다.	
387	뉴런, 신경원: neuron	    하나의 신경세포를 이른다. 신경세포의 구조는 올바른 신경전달을 위한 각 부분별로 나뉘어져 있다. 즉 위에서 전해져 내려오는 신경자극은 가지돌기를 통해 받아져서, 그 신경세포 막을 따라 전기적 자극으로 바뀌어져 내려가게 된다. 수상돌기에서 세포체, 그리고 축삭으로 건내어져 신경종말에 이르러 근육이나, 혹은 다른 신경조직으로 전달되어 지는 것이다. 이때 축삭주위에는 절연체인 말이집(myelin sheath)가 둘러싸여져 있고 각 수초사이에는 절흔이 존재하는데 이것을 란비에 결절(Ranvier's node)이라 부른다. 신경전달이 빨리 이루어지도록 하기위해 고등생물에 존재하는 란비에 결절은 이 결절들사이로만 신경전달이 이루어져 보다 빠른 전달이 일어난다.    신경세포의 분류는 주로 기능이나, 혹은 그 전달의 방향에 따라 분류하지만, 말초신경중 중요한 신경이나, 중추신경은 각기 그 명칭이 정해져 있다. 즉, “운동신경(운동을 담당하는 신경조직. 주로 사지말단에 분포한다)”, “감각신경(감각을 담당하는 신경조직으로 통각, 온도감각, 촉각 등을 뇌로 전달해주는 역할을 한다)” 등으로 불리워지거나, 또는 “들신경(밖에서 안으로 유입된다는 뜻으로 주로 감각신경을 뜻한다)” “날신경(안에서 바깥으로 작용을 가하기위해 나간다는 뜻으로 주로 운동신경이나 자율신경을 뜻한다)”등으로 불리워 지고, 중요한 신경인 경우는 정강신경, 종아리신경 등으로 고유명칭이 붙여져 있다    신경세포를 이루고 있는 모든 부분에서 이상이 나타날 수 있으며, 이때 신경체나 혹은 신경핵의 손상은 중추신경계(주로 뇌에서 직접 분지되어 내려온 신경을 말함)에서는 재생될 수 없으며, 주위 수초 등에 의한 병터에서는 재생이 가능하다.	
388	느린맥, 서맥: bradycardia	    성인에서 1분에 맥박수가 60회 이하의 것을 말한다. 40회 이하가 되면 심박출량이 저하된다. 미주신경의 자극상태, 교감신경의 마비상태, 심장내 중추의 자극 또는 마비 등에 의하여 일어난다. 소아에서는 변동의 폭이 넓다. 발현은 생리적(저체온, 고령, 운동선수, 수면중), 심장원인성(부교감신경자극), 심장질환(급성심근경색, 심근염), 전신질환(갑상샘기능저하증, 두개내압항진), 약제(디기탈리스중독, β차단약) 등에 의한다. 성인의 1분간의 맥박수는 보통 60~80, 즉 평균 70전후이다. 건강한 사람도 때로는 50 전후인 경우가 있는데, 이것은 일반적으로 심근염-심장동맥경화-뇌압한진(뇌막염-뇌종양 등일때)-고혈압-영양실조-점액부종-황달-대동맥판구협착-급통증 등 병적인 경우에 많다.	
389	니아신: niacin	    니코틴 산을 말함. 비타민의 일종으로 인체내 소량 존재하지만, 생명유지에 필수적인 요소이다. 주로 효소, 간, 땅콩 등에 존재하며, 부족시 펠라그라(pellagra)라는 질병을 일으킨다. 펠라그라에서는 이른바, 3D라고 하여 dementia(치매: 뇌의 이상병변), dermatitis(피부병), diarrhea(설사: 소화흡수의 장애) 등의 특징적인 증상이 나타난다. 치료는 니아신(니코틴산)의 주입으로 가능하며, 대개 후유증은 남지 않는다.	
390	니코틴: nicotine	    분자식은 C10H14N2 분자량은 162.23이다. 가지과의 식물인 담배(Nicotiana tabacum)에 들어있는 대단히 유독한 무색의 가용성 액체상 알칼로이드, 무색의 휘발성 액체로, 빛이나 공기와 접하면 산화하여 갈색을 띠고, 알코올이나 에테르 따위에 잘 녹는다. 담배에서 얻어지거나 합성적으로 제조된다. 독성이 있어서 적은 양은 신경조직을 흥분시켜 정신 활동을 왕성하게 하지만, 많은 양은 신경조직을 마비시킨다.	
391	니트로글리세린: nitroglycerin	    강력한 혈관이완작용과 근육억제작용을 발생시켜, 혈압을 하강시키고, 심장에 대한 지나친 운동부하를 감소시키므로, 협심증 등에서 급성발작시에 사용한다. 니트레이트는 이런 작용을 하는 여러 약을 통칭하여 부르는 말이며, 대표적인 약제로 Nitroglycerin이 존재한다.	
392	니페디핀: nifedipine	    고혈압환자에서 혈압하강을 목적으로 사용하는 항고혈압제의 일종. 기전은 “칼슘통로차단제”로 작용하여 혈압을 낮춘다.    고혈압환자에서 사용하는 항고혈압제에는 여러 가지 종류가 있는데 그 대표적인 것으로 칼슘통로차단제와 베타수용체차단제가 있다. 이들은 모두 혈관의 수축작용을 억제하고 심장의 이완작용을 통해 혈압을 낮추게 되며, 이들에는 다양한 종류의 약품이 있으며, 각기 약에 따라 부작용이 다르다.	
393	다뇨증: polyuria	    오줌 배설량이 이상하게 많은 증세. 1회분 오줌량이 아닌 1일분의 오줌량으로 정한다. 따라서 배뇨횟수도 잦다(빈뇨). 정상인의 1일 오줌량은 1,500mL(보통 컵으로 7~8개)정도인데 3,000mL 이상이 되면 병적인 것으로서 다뇨라고 한다. 반대로 500mL 이하의 경우는 감뇨 또는 무뇨라고 한다. 다뇨의 경우 수분의 섭취를 줄이면 갈증이 심해지고 오줌도 물처럼 묽어진다. 당뇨병이나 요붕증 외에 뇌질환-위축콩팥-물콩팥증 등에서 나타나는 증세이다. 	
394	다당류: polysaccharide	    가수분해에 의하여 한 분자에서 두 개 이상의 단당류를 생성하는 탄수화물을 통틀어 이르는 말. 즉, 여러 개의 단당이 탈수 축합한 고분자량 당질이다. 동일 종류의 단당으로 이루어진 것을 단순다당(호모다당)이라고 하며, 복수종의 단당으로 구성된 것을 복합다당(헤테로다당)이라고 한다. 분자 속에 우론산이나 황산기를 많이 함유하고 강한 음전하를 갖는 복합다당은 산성 다당 혹은 뮤코다당이라고도 하며, 보통 단백질에 통합하여 존재하는 점에서 프로테오글리칸으로서 분류된다. 지질과 결합하고 있는 것은 당지질로 총징된다. 단순다당은 구성단당 또는 기원 당의 어미에 ‘-an'을 붙여 명명한다. 예를 들어 글루칸, 푸룩탄, 만난 등. 복합다당에서는 어미에 ’글리칸, -glycan'을 붙인다. 2. 덱스트란과 같이 큰 분자량을 가지며, 물에 녹지 아니하거나 교상액膠狀液을 이루는 당류. 단일 다당류와 복합 다당류로 나눈다. 녹말, 글리코겐, 셀룰로오스 따위가 있다.	
395	다량영양(물): Macronutrients	    ◈다량영양이란 말은 주로 흔히 먹는 탄수화물, 지방, 단백질 등을 가리켜 부르는 말이다. 즉 크기가 큰 영양물을 말한다.    이에 비해 소량영양(micronutrients)은 소량으로 존재하는 영양분, 즉 비타민(vitamin)등을 가리킨다. 적당한 영양분의 섭취는 이런 다량영양과 소량영양 모두 고루 섭취되어야 한다.	
396	다리뇌, 교뇌: pons	    뇌줄기의 중간뇌와 숨뇌 사이를 연결하는 부분. 소뇌와 함께 후뇌를 형성하며 좌우의 소뇌반구를 다리처럼 연결하여 그렇게 명명되었고, 후뇌의 복측부에 뚜렷이 융기되어 있어 포유류에서는 숨뇌와 명백히 구별된다. 다리뇌의 등쪽은 제4뇌실의 및부분에 해당되며, 마름모인 목이라고 한다. 다리뇌의 표면에는 세로로 지나는 주름이 있는데, 이것은 좌우의 소뇌반구로 가는 신경섬유속이다. 다리뇌의 등쪽부에는 뇌신경의 기시핵이 있고, 중앙부에서 삼차신경, 그리고 후연으로부터 가돌림신경-얼굴신경-속귀신경이 나간다. 내부구조는 배측의 다리뇌등쪽과 복측의 다리뇌바닥으로 나누어진다. 다리뇌 등쪽은 계통발생적으로 오래 된 부분인데, 하등동물이든 고등동물이든 모두 거의 똑같은 구조를 가졌으며, 감각성-운동성의 기초적인 전도로와 신경세포의 집단이 있다. 다리뇌바닥은 새로운 부분으로 대뇌겉질의 발달에 따라 생긴 부분이며, 고등동물일수록 발달되어 있고, 대뇌겉질로부터의 하행성 전도로와 연결되어 반대쪽의 소뇌겉질을 연락하는 신경세포군과 옆으로 지나가는 신경섬유군으로 구성되어 있다.    	
397	다면적 인성검사: MMPI	    세계적으로 가장 널리 사용되고 있는 질문지형 성격검사이다. 검사목적은 정신과적 진단분류이며, 이에 기초하여 일반성격 특성을 유추할 수도 있다. 초판은 1943년에 심리학작 S.R. Hathaway와 정신과의사 J.C. McKinley가 제작자였고, 개정판(MMPI-2)은 1989년에 심리학자 J.N. Butcher, W.G. Danistrom, J.R. Graham, A. Tellegen 그리고 B. Kaemmer가 7년간의 연구를 거쳐 완성하였다. 초판은 566문항이었으나 개정판은 567문항으로 구성되어 있으며, 표집의 대표성을 증가시키고 문항내용을 현대화시켰다. MMPI-2에는 여덟 개의 타당도 척도와 10개의 임상척도 및 11개의 보충척도가 있다. 검사시행, 채점 및 해석은 자동화되어 있으나, 최종판정은 임상심리학자가 개별적으로 확인하고 결정한다.	
398	다모증: hirsutism	    다모증은 여성이나 아동에서 남성과 같은 분포의 모발이 증가하는 것을 말한다. 남성호르몬의 작용에 의한 윗입술, 턱, 앞가슴, 유방, 하복부, 사타구니 등에 모발이 증가하며, 대머리, 남성체형, 목소리의 남성화, 무월경 의 남성화 징후를 보이는 경우도 있다. 특별한 외적 원인이나 내분비계의 이상이 없이 발생하는 원인불명의 다모증이 대부분이며 그밖의 원인으로는 사춘기, 임신, 폐경기 등의 생리적 상태다. 또 내분비계의 이상을 일으키는 병과 고환, 난소의 종양같이 남성호르몬을 분비하는 종양에서도 관찰을 할 수가 있다.	
399	다발경화증: multiple sclerosis	    신경축삭을 둘러싸고 있는 말이집(myelin sheath)의 파괴로 인한 병적상태를 말함. 파괴된 말이집은 흉터를 남기게 되어 신경축삭을 통한 신경전달이 제대로 되지 않아 운동, 감각, 자율신경 모두의 신경전달장애가 나타난다. 이 병터는 어디서나 나타날 수 있어서 그 장애가 나타나는 부위에 따라 서로 다른 증상을 호소한다.	
400	다발골수종: multiple myeloma	    다발성 원발성골종양. 머리뼈-갈비뼈-복장뼈-척추뼈-골반 등에 잘 나타나고, 물렁물렁한 종괴를 형성하며, 뼈의 흡수가 일어나고, 40~60세 남자에게 많이 발생한다. 골수종 종양세포는 형질세포에서 유래한 것이어서 형질세포종이라고도 한다. 과거에는 형질세포성골수종 이외에는 다른 골수조혈요소에서 생기는 골수종이라고 생각했지만 현재는 부정되고 있다. 형질세포는 원래 면역글로불린을 생산하는 세포이며, 그것이 종양화한 다발 골수종 환자에서도 대부분 혈청 속에 면역 글로불린이 증가된 것을 볼 수 있다. 증가한 글로불린은 IgG나 IgA인 경우가 많지만 다른 형도 있다. 골수종 환자 약 50%는 오줌에서 벤스죤스단백질이 검출되는데, 이 단백질의 축적에 의해 요세관이 파괴되고, 콩팥경화가 일어난다. 골수종 환자에서는 혈청단백 이상으로 가끔 아밀로이드증이 나타난다. 뼈 X선 소견으로서는 도려낸 병터, 골융해상, 병적골절이 관찰된다.	
401	다운증후군: Down syndrome	    사람의 46개 염색체 중 제 21번 염색체의 수가 1개 더 많아지므로써 나타나는 병이다. 환자의 생김새가 마치 몽고 사람과 닮았다 하여 일명 몽고증(mongolism)이라고 하였으나 잘못된 이름이다. 이 병은 반드시 21번 염색체가 3개가 되는 경우이외에도 21번 염색체의 일부분이 다른 염색체의 일부분과 교환이 되는 translocation형 등의 다른 염색체이상에서도 볼 수가 있다. 발생 빈도는 출생아 700~1000명중 1명 꼴로 나타나며, 염색체 이상병 중에 가장 많은 것으로 알려져 있다. 이 병의 발생빈도는 산모의 출산연령과 밀접한 관계가 있어, 35세 이후가 되면 기하 급수적으로 이 질환자의 출산수가 증가한다. 일반적으로 이 질환에 있어서 약 3분의 1은 모친의 출산연령에 의존하지 않고, 나머지 약 3분의 2는 모친의 연령과 직접 관련이 있는 것으로 보고 있다. 진단은 특징적인 생김새, 즉 몽고 사람같이 눈꼬리가 위로 치켜져 있고 눈거풀이 두꺼우며 콧등이 낮은 특징적인 얼굴 모습, 또한 근육의 긴장도가 저하되고 젖을 빠는 힘과 울음 소리가 약하며 손바닥의 좌우를 가르는 한줄의 손금(원숭이와 같은 형태이다) 등의 특징적인 소견에 의해 보조진단을 하고 최종적으로 염색체 분석에 의해 확진을 한다. 이 다운증후군의 환자는 대개 지능이 저하되어 있고, 여러 가지 종류의 선천성 심장기형을 많이 동반하고 있다.	
402	다이어트: diet	    살이 찌지 않도록 먹는 것을 제한 하는 일. 즉, 미용이나 건강을 위해 살이 찌지 않도록 먹는 것을 제한하는 일을 말한다. 체중을 줄이는 일은 열량섭취를 줄이거나 열량소비를 늘리면 된다. 총열량 소비량이 섭취하는 양보다 많으면 체중은 감소한다. 체지방의 손실은 열량부족과 정비례한다. 열량부족은 단기간에는 체중 감소효과가 뚜렷이 나타나지 않기도 한다. 몸의 지방을 제거하려면 저열량 식이뿐 아니라 운동이 필요하다. 사람에 따라 필요한 에너지 요구량은 다르며 체격과 하루 운동량에 따라 달라진다. 우리나라에서 흔히 사용되는 절식요법은 완전단식(생수단식), 초저열량 식사요법(덴마크식 다이어트, 효소단식, 수지침을 이용한 다이어트), 저칼로리 식사요법(보조식품을 이용한 방법) 등이 있다. 완전단식은 주로 단식원에서 하는 생수단식으로 체지방(근육 등 지방을 제외한 인체 성분)의 과다 손실을 유발하기에 좋은 방법은 아니다. 완전단식에는 무력감과 운동 내성이 감소하는 부작용이 나타난다. 초저열량 식사요법(하루 600kcal 이하)으로 대사상의 문제점이 발생하므로 전문 의사의 감독 아래 하는 것이 좋다. 임산부, 노인, 18세 미만의 성장기에는 적절한 다이어트 방법이 아니다. 저열량 식사요법(하루 800~1,200kcal)은 지방조직의 소실과 현저한 신진대사의 효과가 있지만, 의사의 지시없이는 시작하지 않는 것이 좋다. 고혈압이 있는 비만증 환자나, 고지혈증을 가진 사람에게 적합한 방법이다. 균형절식(1일 1,200kcal 이상)의 식사요법은 대부분의 사람에게 체중감소를 일으킨다. 의사의 감독 아래 각자의 개인에게 적합하게 조정하여 실시하여야 한다. 절식과 더불어 육체적인 활동(에어로빅, 조깅, 걷기, 배드민턴 등)을 늘린다는 것은 중요한 일이다. 장기간의 감량된 체중을 유지하려면 식사요법, 신체활동량, 행동변화에 대한 계획이 중요하다.	
403	다인성 인격: multiple personality	    해리성 정신장애의 하나로 나타난다. 한 사람이 여러 사람의 성격을 소유하고 있는 것으로 마치 “지킬박사와 하이드 씨”와 같은 경우이다. 아마, 현재 자신의 처지에서 벗어나고 싶은 무의식적인 욕망에서 비롯되는 것으로 여겨진다.	
404	다행감, 다행증: euphoria	    실속없이 겉으로만 상쾌한 기분을 느끼는 상태를 말한다. 자발성 감퇴를 수반하는 경우가 많다. 환자는 자기의 형편이나 처지와 걸맞지 않게 기분이 좋아져서 행복감을 느낀다. 이 증상은 인격수준의 저하에 따라 일어난다고 생각되며, 전신성 진행마비, 노인성 치매, 뇌외상, 뇌종양 등의 뇌기질성 질환이나 모르핀, 시너, 알코올 등의 중독에 의한다. 특히 뇌의 앞 부분에 있는 이마엽이 손상되거나 장애를 받았을 때는 감정적인 면에서의 억제력과 자발성이 저하되며, 천박한 감정을 나타내는 등 성격의 변화가 일어난다. 그 중에서도 도덕관념에 저하하여 성적으로 방종해지거나, 도둑질, 거짓말 등 반사회적인 행위를 저지르기도 한다. 이 증상에 의하여 행복감에 젖는 것을 실없는 농담증(moria)이라고 한다.	
405	다형성, 다형태, 뭇형성: pleomorphism	    1. 같은 종의 생물이면서도 어떤 형태나 형질이 다양하게 나타나는 현상. 예를 들면 암수에 따라 크기, 형태, 색깔 따위가 차이나는 것이다. 2. 어떤 조직이나 세포가 여러 형태를 나타내는 것. 예컨데 종양세포가 ‘다형성을 나타낸다’라는 것은 세포 혹은 핵의 현저한 크기 차이, 형태의 부정형, 거세포나 다핵거세포의 혼재, 핵-세포질 비율의 증대, 염색질의 증가, 이상 핵분열상, 핵소체의 명료화 등이 나타나는데 이것을 가리킨다. 악성 종양은 다형성이 풍부한 것이 많다. 한편 조직구조상 다양성이라는 의미로도 사용되는데, 예를 들어 다형성 샘종과 같이 종양세포의 다양한 배열상태와 조직형태를 나타내는 것을 가리킨다.	
406	단당류: monosaccharide	    가수분해로 더 이상 간단한 화합물로 분해되지 않는 탄수화물. 단당류는 무색 결정성 물질로서 단맛이 있고 같은 일반식 CH2O를 갖는다. 사슬 중의 탄소원자수에 따라서 2탄당, 3탄당, 4탄당, 5탄당, 6탄당, 7탄당으로 분류된다. 알데히드기를 함유한 것은 알도스(aldose), 케톤기를 함유한 것은 케토스(ketose)라고 부른다. 이것은 탄수화물 구조의 기본이 되며 포도당, 과당, 젖당 따위가 있다. 	
407	단독, 얕은연조직염: erysipelas	    베타용혈사슬알균에 의한 접촉전염성의 피부 및 피하 조직의 병으로, 전신증상을 동반하는 환부의 발적과 부종을 특징으로 한다. 환부의 경계가 명확하고 번들거리며, 발적, 부종, 압통이 있고 단단하게 만져진다. 때로 작은 물집과 큰물집이 생길 수 있으며, 얼굴과 다리(발가락 사이)가 대표적인 호발 부위다. 고열, 오한, 무력감이 동반된다.	
408	단면: Section	    1. 자르는 행위 2. 잘린 횡단면 3. 한 장기의 부분이나 분절.	
409	단백뇨: proteinuria	    일정량 이상의 단백질이 섞여 나오는 오줌. 콩팥에 병이 있을 때 나타나는 병적인 것과 오래 서 있었거나 과격한 운동 후에 나타나는 생리적인 것이 있다.	
410	단백질: protein	    탄소, 수소, 산소, 질소, 황을 함유하고 있는 유기화합물로, 모든 세포의 원형질을 이루고 있는 기본 구성물질이다. 단백질은 그 단위인 아미노산들이 펩티드결합에 의해 결합되어 있으며, 보통 20개의 아미노산들이 다른 순서와 조성을 가지고 배열되어, 독특한 하나의 단백질을 형성하게 된다.	
411	단순헤르페스: herpes simplex	    급성 바이러스 감염증의 하나. 직경 3~6mm의 작은물집이 집단으로 피부에 나타는 것이 특징이다. 가끔 입술이나 콧구멍의 주위에 또는 성기에 생긴다. 보통 발열을 수반하나, 감기, 피부박탈, 감정적 불안 등을 수반하는 일이 많다. 단순히 헤르페스라고도 부른다. 단순헤르페스는 직접적인 접촉, 음부헤르페스는 성접촉이나 출생시 산도를 통해서 감염된다. 이들 병변의 병리학적 특징은 핵내에서 바이러스가 증식함에 따라 카우드리 A형 핵내 포함체를 형성한다.	
412	단층촬영술: laminagraphy	    ◈단층촬영술이란 말은 그 부분을 층을 내서 촬영하는 기술을 말한다. 하지만 일반 X-선 사진기술로서 이 일을 하기는 어려우므로 대개 어떤 흐릿하게 보이는 병적인 부위가 있을 경우, 이 부분을 여러 부위에서 촬영하여, 이 병적인 부위만을 또렷하게 하고 다른 부위는 흐릿하게 하여 대조적으로 이 병적부위를 확대 조사하는 촬영방법이다. 이런 방식을 이용하여 현대의 컴퓨터와 접목시킨 것이 바로 컴퓨터단층촬영(computed Tomography, CT, CAT)으로써, 이것은 정말로 사람의 몸을 층을 내서 볼 수 있도록 되어 있다.    전산화단층촬영술은 일정량의 선상의 X-선속을 신체촬영부위에 투과시키고, X-선 검출기가 투과된 X-선양을 측정하여 컴퓨터에 의해 신체촬영부위의 각 점의 X-선 흡수율을 구해, 이것을 영상으로 재구성하는 것. 일반적으로 구별하기 어려운 부위에 대해서도 감별이 가능하다. 한편 양전자 방출 단층촬영술은 PET(positron emission tomography)    양전자방출방사선핵종을 자연생화학적 물질(예: 당, 지방산)에 결합시켜 신체에 주입하면, 이 핵종에서 나오는 양전자가 전자와 만나 서로 정반대방향의 두 개의 광자로 변한다. 이 광자를 두 개의 검출기로 측정하여 양전자 방출부위의 강도를 컴퓨터로 측정해, 신체단면의 방사선 핵종을 포함하고 있는 물질분포를 나타내는 영상을 만드는 방법. 핵의학적 진단방법의 하나.	
413	달팽이, 와우: cochlea	    소리의 진동을 전기적 신호로 바꾸어 신경을 통해 대뇌에 전달하는 기관. 즉 소리를 느끼는 기관으로 달팽이 모양으로 생겼다.    ◈소리를 느끼는 과정- 외부에서 들어온 소리는 이개에서 일단 모여 외이도를 통해서 고막으로 전달이 된다. 고막은 소리(소리란 공기의 진동에 의해서 생기는 것이다)에 따라 진동을 하게 된다. 이 진동은 귓속뼈이라는 3개의 작은 뼈를 진동시킨다. 3개의 귓바퀴는 각각 망치뼈, 모루뼈, 등자뼈로 망치뼈는 고막에 부착되어 있다. 등자뼈는 소리를 느끼는 달팽이 모양의 기관인 달팽이의 작은 구멍인 안뜰창에 연결이 된다. 즉 고막의 진동은 귓속뼈를 거쳐서 소리를 느끼는 기관인 달팽이에 전달이 된다. 달팽이는 속에 외림프(perilymph)와 내림프(endolymph)라는 액체로 차있고 이것은 안뜰창의 진동에 따라 움직이게 된다. 이 액체들의 움직임에 따라 역시 당팽이속의 기관인 코르티기관(organ of Corti)의 작은 털이있는 세포의 털을 진동시키고 털세포는 털의 움직임을 전기적 신호로 바꾸어 청신경을 통해서 뇌로 전달한다.	
414	답차: treadmill	    너비가 넓은 벨트로 된 바닥을 모터로 회전시키고, 그 위를 회전방향과 반대방향으로 걷거나 뛰는 장치. 에르고미터(ergometer)의 하나이다. 정확하게는 motor driven treadmill이라고 한다. 작업량은 체중×이동거리(보행 또는 주행거리)에 거의 비례한다고 하지만, 자전거 에르고미터만큼 정확한 수치가 얻어지지 않으므로, 작업량 그 자체를 알기 위해서는 거의 사용되지 않는다. 보행이나 주행은 특별히 연습을 필요로 하지 않는 작업이므로, 작업부하에 수반되는 생체의 기능을 측정할 때의 작업부하용으로, 사람뿐만 아니라 동물에도 널리 사용된다. 작업부하 조건은 벨트바닥의 이동 속도를 바꾼다거나 바닥의 경사를 바꿈으로써 조절한다. 원형은 감옥 내에서 징벌로 죄수에게 밟게 한 수레에서 비롯되었다고 한다.	
415	당뇨: glycosuria	    포도당뇨(glucosuria)이란 요중 포도당이 나오는 상태이고, 당뇨(glycosuria)라는 것은 어떤 종류의 당질이라도 존재하는 상태이다. 이 당뇨는 그 원인에 따라 몇가지로 분류를 할 수가 있다. 여러 가지 병이나 혹은 콩팥의 이상에 의해서 생기므로 확실한 검사로 원인을 찾아야 한다.	
416	당뇨병: diabete mellitus	    인슐린이란 이자에서 분비되는 호르몬으로 주로 섭취된 영양소의 저장을 촉진시키는 역할을 하는 호르몬이다. 특히 흡수되어 혈액에 존재하는 당을 온몸의 세포속으로 이동시켜 저장하게 하며, 에너지원으로 사용하게 하는 역할도 한다. 즉 인슐린은 혈액속의 당을 세포속으로 이동시켜 그것을 에너지원으로 사용하게 하고 다른 지방, 단백질 등의 영양소도 역시 세포속에 저장시키는 역할을 한다. 만약 인슐린의 분비가 췌장에서 적어질 경우에는 세포들은 소화되고 흡수되어서 혈액 중에 존재하는 당분을 흡수하지 못하고, 이것들을 에너지원으로 이용하지 못하게 된다. 그러므로 혈액속의 당의 농도는 높아지게 된다. 또한 단백질이나 지방이 세포속에 저장이 되는 것도 억제가 된다.    당뇨병이란 이자에서의 인슐린 분비의 절대적, 또는 상대적 부족이나, 세포들에 대한 인슐린의 생물학적 효과 감소로 인하여 발생되는 고혈당(혈액속의 당의 농도가 높아지는 것) 상태 및 이에 수반되는 대사장애가 장기간 지속되는 상태로 특징지워지는 병이다.    ◈당뇨병의 증상    당뇨병의 가장 전형적인 증상은 다뇨, 갈증, 체중감소, 쇠약감 등의 증상이다. 이러한 증상 이외에 당뇨병이 있는 경우에 여러 가지 합병증이 생기는데 이것도 당뇨병의 중요한 증상이 된다. 당뇨병의 합병증은 급성으로 대사의 이상에 의해 생기는 여러 가지 합병증과 만성적인 혈당의 상승으로 인해 작은 혈관의 파괴에 의해서 생기는 망막, 콩팥, 신경의 이상이 있다.    ◈당뇨병의 진단    당뇨병의 진단은 비정상적으로 혈액속의 당의 농도가 높을 경우에 가능해진다. 비정상적으로 높은 혈액속의 당의 농도의 기준은 2회 이상 10~16시간 공복후에 혈액에서 측정한 당의 농도가 140mg/dl이상이거나, 식사후 2시간에 측정한 당의 농도가 200mg/dl이상인 경우에 진단이 된다. 이것은 혈액속의 당의 농도를 낮추는 인슐린의 부족이나 인슐린의 기능의 이상으로 인해서 혈액속의 당이 높은 것을 의미하는 것이다.    ◈당뇨병의 분류    1.인슐린의존당뇨병: IDDM(Insulin-dependent diabetes mellitus)-IDDM은 당뇨병의 치료에 반드시 인슐린이 필요한 경우를 말한다. 주로 원인이 췌장에 있는 인슐린을 분비하는 세포의 파괴이며 이로 인해서 당뇨병의 치료제로 쓰이는 인슐린의 분비를 촉진하는 약물이 이 IDDM에서는 쓰일 수가 없고 오직 인슐린만이 치료제로 쓸 수가 있다. 전형적인 인슐린 의존형 당뇨병은 소아에서 흔히 발생하고 인슐린 분비세포의 파괴에 의해서 인슐린 분비능은 거의 없다.    2.인슐린 비의존성 당뇨병: NIDDM(Non-insulin-dependent Diabetes Mellitus)- NIDDM은 치료에 인슐린이 필요하지 않은 경우를 말한다. 이것은 인슐린분비세포의 파괴에 의해서 생기는 것이 아니고, 대신에 각 세포들의 인슐린에 대한 반응성이 떨어져서 당뇨병이 생기는 경우가 대부분이다. 그러므로 이자에서 인슐린의 분비를 증가시켜 주는 약물만으로 치료가 가능하며 인슐린은 아주 심한 경우에 제한적으로 사용이 된다. 인슐린 비의존형 당뇨병은 중년이나 노인에게서 흔히 발견되고 보통 증상이 뚜렷하지 않은 경우가 많으나, 어린이나 청년층에서도 발생하고, 증상이 꽤 심할 때도 있어서 다양한 편이다. 가족력이 강하고 젊은이에서 생기는 형을 연소형 인슐린 비의존형 당뇨병이라고 따로 분류하는 학자도 있으나, 일반적으로 받아들여진 용어는 아니다. 경제개발이 진행되면서, 비만증도 함께 증가하고 있으며, 남녀비도 여성이 늘어가는 추세를 보이고 있다. 이 당뇨병에서의 또 다른 특징은 강한 가족력이며, 이것은 유전적 원인을 강력히 시사한다.    당뇨병은 인슐린 분비의 결핍이나 또는 인슐린의 영향을 받는 세포의 인슐린에 대한 반응의 저하에 의해서 고혈당을 유발한다. 고혈당 그 자체는 그다지 문제가 되지 않지만 지속적인 고혈당으로 인해서 생기는 여러 가지 합병증이 당뇨병환자에게 있어서는 항상 문제점이 된다. 당뇨병의 합병증에는 다음과 같은 것이 있다.    1.급성대사성합병증-당뇨병에서 비교적 흔히, 그리고 급성으로 올 수 있는 합병증으로 심하면 의식의 장애, 혼수를 가져오는 것으로 저혈당증, 케톤산혈증, 고삼투압성 비케톤성 혼수가 여기에 속한다.      가)저혈당증(hypoglycemia)－치료 과정에서 생기는 합병증으로 급성대사성 합병증 중에서 가장 흔한 형태이다. 혈액속의 당의 농도가 떨어질 경우를 저혈당이라고 한다. 이것은 치료의 과잉에 의해서 과도한 인슐린의 작용으로 혈액속의 당이 거의 대부분 세포속으로 저장이 되어서 생긴다. 혈액 중의 당의 농도가 일정 수준 이하로 떨어질 경우에는 오로지 당만을 에너지원으로 이용하는 뇌에 공급될 당이 적어져서 뇌기능이 저하되면서 혼수 상태에 들어가게 된다. 이것의 치료는 우선 당뇨병환자에게 적당한 치료를 시행하여 혈액 중 당의 농도가 일정수준을 유지하게 하는 것이 가장 중요하며, 만약 저혈당증으로 인한 혼수가 왔을 경우에는 혈당을 높이는 조치(오렌지 쥬스, 쵸코렛 등을 먹인다)를 취하는 것으로 간단히 치료가 될 수 있다.      나)당뇨병성 케톤산혈증(diabetic ketoacidosis)－케톤체란 당이 세포들의 에너지원으로 사용될 수가 없는 경우(정상인에게서는 주로 장기간 단식을 할 경우에 만들어져 사용이 된다)에 사용이 되는 에너지원으로 간에서 생성이 된다. 당뇨병에서도 인슐린의 결핍에 의해서 세포들이 당을 섭취해서 에너지원으로 사용할 수가 없으므로 이 케톤체를 에너지원으로 이용하는 경우가 있다. 당뇨병성 케톤산혈증이란 케톤체가 에너지원으로 몸속에 많이 생기는 것을 말한다. 케톤체는 산성을 띠는 물질이므로 이 케톤체가 몸속에 많이 생성이 될 경우에는 혈액이 산성화되고 또 몸에 안좋은 일련의 과정이 일어난다. 주로 IDDM의 경우에 많이 생기며, 식욕감퇴, 오심, 구토, 복통, 의식장애 등의 증상이 생기며 심하면 사망에 이르기도 한다.      다)고삼투성 비케톤성 혼수(hyperosmolar nonketotic coma)－주로 NIDDM환자에게서 흔한 이것은 증상이나 발생기전이 당뇨병성 케톤산혈증과 유사하지만 케톤체가 검출되지 않는다는 특징이 있다. 주로 고령의 NIDDM환자에서 많이 생기며 심한 탈수가 생긴다. 혈당이 아주 높아지고 환자의 의식이 없는 경우가 흔하다.    2.만성합병증－당뇨병의 상태가 지속되면 많은 환자에게 있어서 체내 여러 조직의 변화가 일어난다. 이와 같은 변화는 대개 혈관의 변화에 기인한다. 당뇨병의 만성합병증은 원인인 혈관의 변화에 따라 대혈관의 장애와 소혈관의 장애로 나눌 수 있다.      가)대혈관의 장애－큰 혈관의 장애로 인한 합병증. 당뇨병이 지속될 경우에는 대혈관에 동맥경화가 잘 생긴다. 이로 인해서 뇌혈관질환이나 관상동맥질환의 위험성이 커진다.      나)소혈관의 장애－작은 세동맥의 병적변화로 인해서 생기는 만성합병증. 망막이나 신장, 신경의 작은 동맥에 이상이 생기므로 그곳에도 이상이 생긴다.      다)기타-혈당이 높아질 경우에는 세균이 번식을 많이 할 가능성이 높다. 즉 혈액속에 세균에게 영양을 제공할 많은 당이 존재하므로 정상인보다 훨씬 더 세균감염의 확률이 높다. 그리고 당뇨병이 있을 경우에는 피부의 특이한 병변이 생기는 경우가 있다.    당뇨병의 치료는 혈액속의 당의 농도를 정상으로 유지시키는 것이다. 혈당을 정상으로 유지하기 위한 방법으로는 다음과 같은 DEEDS라는 5가지의 수단이 있다. DEEDS는 영어의 앞자를 따서 만든 것으로 우선 처음의 D는 Diet 즉 식사의 조절을 말하는 것으로 식사의 과잉을 막아서 혈당을 조절한다는 것이다. 즉 혈당의 공급을 차단하여 혈당이 과도하게 높아지는 것을 막는다는 뜻을 가지고 있다. 두번째 나오는 E는 Education의 약자이다. 즉 환자의 교육을 통해서 환자자신이 혈당을 관리하도록 하여 스스로 살아갈 수가 있게 하는 것이다. 세번째 E는 Exercise의 약자로 운동을 통해서 혈당을 낮추도록 하는 것이다. 즉 식사 직후에 일정한 운동을 함으로써 식사로 인해서 혈당이 올라가는 것을 막자는 것이다. 네번째 나오는 D는 Drug의 약자로 약물에 의한 치료이다. 약물에는 인슐린과 경구혈당강하제의 두 종류로 나눈다. 인슐린은 당뇨병자체가 인슐린의 부족으로 생기는 병이므로 인슐린을 주사함으로써 부족분의 인슐린을 공급하는 것이다. 경구혈당강하제는 췌장의 세포를 자극하여 인슐린의 분비를 증가시켜서 당뇨병을 치료하는 약제로 Gilbenclamid, Chlorpropamide, Gliclazide 등이 있다. 마지막의 S는 Self-Monitoring의 약자로 스스로 자신의 혈당을 체크하여 식사, 운동, 약물의 조절이 알맞은 지를 알아보는 것이다.	
417	당뇨병신경병증: diabetic neuropathy	    오래된 당뇨의 합병증으로 발생한다. 대개 당뇨병에 이환된 경우 당뇨병 자체에 의한 병보다 오랜 기간후의 합병증에 의해 목숨을 잃는 경우가 많다. 초기에 당뇨병에서 혈중포도당농도를 잘 조절하는 경우 이런 합병증이 발생하는 경우가 낮으나, 그렇지 못한 경우 합병증 발생이 많다. 대개 한번 발생한 경우, 치료는 어렵고 그 진행 또한 늦출 수 없다고 한다. 증상은 감각의 저하를 가져와, 아픔을 잘 느끼지 못하므로 주위 물건이나 사람과 잘 부딪히고, 부딪힌 후에도 사실을 인지하지 못해 계속적인 외상을 받게 되므로 부딪히기 쉬운 관절이나, 발가락, 발목부분 등에 손상을 가져온다.	
418	당뇨병전기: prediabetes	    당대사의 잠재적 결함상태로서, 이 시기는 참당뇨병의 기준에 맞지 않으며 때로는 식사요법만으로 조절이 가능하다.	
419	당뇨병콩팥병증: diabetic nephropathy	    오래된 당뇨의 합병증으로 발생한다. 대개 당뇨병에 이환된 경우 당뇨병 자체에 의한 질병보다 오랜 기간후의 합병증에 의해 목숨을 잃는 경우가 많다. 초기에 당뇨병에서 혈중 포도당농도를 잘 조절한 경우 이런 합병증이 발생하는 경우가 낮으나, 그렇지 못한 경우 신장의 합병증이 발생할 수 있다. 한번 발생한 경우, 치료는 불가능하며, 그 진행 또한 늦출 수 없다. 치료법은 오직 하나 콩팥이식술에 의해서만 가능하며 이식술을 시행한 이후에도 혈당량의 조절은 필수적이다.	
420	대기오염: air pollution	    인간이나 동식물의 건강-생활에 피해를 주는 인위적 발생원으로 인해 대기가 오염된 상태. 인간사회의 생산-유통-소비의 각 과정에서 배출되는 대기오염물질에 의해 사람의 건강은 물론 동식물-토양-지형-기후-수리 등으로 얽힌 생태계의 안정성이 방해될 때를 대기가 오염되었다고 한다. 여기에서 대기오염물질이란 대기의 조성을 변화시켜 인간사회나 생태계에 영향을 미칠 정도로 존재하는 천연 또는 인공물질을 말하며, 고체-액체-기체 또는 이들의 혼합물이 포함된다. 단일한 물질만으로 된 대기 오염물질은 드물며, 일반적으로는 많은 종류와 크기로 된 복합물질이다. 크게 나누면, 특정한 발생원에서 직접 방출되는 일차 오염물질과, 두 종류 이상의 일차 오염물질에 의한 상호작용이나 광화학반응 등에 의해 생긴 이차 오염물질이다. 매연, 먼지, 일산화탄소 따위와 같은 물질이 공기와 섞이는 일이 대기오염의 예이며, 그뿐 아니라 이산화탄소의 증가로 인하여 지구의 온난화, 그리고 프레온 가스로 인한 오존층의 파괴 따위가 문제시되고 있다.	
421	대뇌: cerebrum	    대뇌란 뇌의 가장 큰 부분을 차지하고 있는 곳으로 고차원적인 사고와 행동의 결정 등을 하는 곳이다. 대뇌는 크게 두 개의 반구(hemisphere)로 나뉜다. 그리고 두 개의 반구는 뇌들보(corpus callosum)으로 이어져 있다. 대뇌의 표면에는 수많은 고랑이 파여 있고 그 고랑사이로 꾸불꾸불한 이랑이 많이 존재한다. 이 고랑을 -sulcus-(고랑)라고 하고 그 사이의 이랑을 -gyrus-라고 한다. 대뇌의 몇개의 이랑이 모여서 큰 부분을 이루는데 이것을 엽(lobe)이라고 한다. 대뇌의 한쪽 반구는 이마엽(frontal lobe), 마루엽(parietal lobe), 관자엽(temporal lobe), 뒤통수엽(occipital lobe)의 4개의 엽으로 이루어져 있다.	
422	대뇌겉질: cerebral cortex	    대뇌의 표면부위를 대뇌겉질이라고도 한다. 대개 얕은회색질(superficial gray matter)와 동의어로 쓰인다. 회색질이란 대뇌의 표면에 신경세포가 모여있는 곳으로 회색을 띠는 부분을 말한다. 이와는 대조적으로 백색질이란 신경세포가 내는 신경섬유가 분포하는 곳이며 대뇌에서 회색질의 안쪽에 존재한다. 참고로 말하면 척수에서는 대뇌와 반대로 회색질 안쪽에 존재하고 백색질이 밖에 존재한다. 즉 척수에서는 신경세포가 척수의 안쪽에 존재하고 바깥쪽에 그 신경세포가 내는 신경섬유가 존재한다.	
423	대뇌동맥: cerebral artery	    대뇌의 혈액을 공급하는 동맥. 대뇌의 앞부분의 혈액을 공급하는 앞대뇌동맥(anterior cerebral artery), 중간부위의 혈액을 공급하는 중간대뇌동맥(middle cerebral artery), 뒷부분의 혈액을 공급하는 뒤대뇌동맥(posterior cererbral artery)의 세 가지가 있다.    대뇌는 크게 두 가지 동맥에 의해서 혈액을 공급받는다. 하나는 속목동맥(internal carotid artery)이고 하나는 척추동맥(vertebral artery)이다. 이 동맥들은 좌-우로 두 개씩 쌍을 이루어 뇌에 혈액을 공급한다. 척추동맥은 대동맥에서 나와서 목뼈에 있는 가로돌기구멍을 통해서 머리쪽으로 올라온다. 그리고는 두 개의 좌우 척추가 한 개로 합쳐져서 바닥동맥라는 동맥을 이룬다. 목동맥은 대동맥에서 기시하여 속목동맥과 바깥목동맥으로 나뉜다(나뉘기 이전을 온목동맥이라 한다). 바깥목동맥은 얼굴과 뇌를 제외한 머리의 부위에 혈액을 공급하는 혈관이고, 속목동맥은 뇌에 혈액을 공급한다.        	
424	대뇌반구: cerebral hemisphere	    대뇌란 뇌의 가장 큰 부분을 차지하는 곳으로 사고, 운동, 성격, 기억 등의 고차원적인 기능을 행하는 곳이다. 대뇌는 크게 좌, 우 두 개로 나뉘어져 있고 각각을 좌, 우 대뇌반구라고 한다.	
425	대동맥: aorta	    심장에서 나온 피를 사지로 보내 주는 큰 혈관. 위치에 따라서 오름대동맥(ascending aorta), 대동맥활(aortic arch), 내림대동맥(descending aorta), 가슴대동맥(thoracic aorta), 배대동맥(abdominal aorta)등으로 나눈다.	
426	대동맥축착(증): aortic coarctation	    선천심장병의 한 가지. 대동맥의 일부가 목이 졸리듯 좁아지는 병. 대동맥 활에 주로 생겨서 팔과 다리에서의 혈압이 차이가 남. 이러한 축착이 어디에 생기는 것에 따라 치료가 다르다.	
427	대마(초): cannabis	    대마의 잎으로 환각작용이 있는 물질. 이것을 가공하여 마리화나를 만들기도 한다.	
428	대발작: grand mal seizure	    간질이란 뇌조직의 병변 또는 기능적인 장애로 인하여 발작적으로 신경기능장애를 일으켜 여러 가지 신경증상, 즉 돌발적인 의식상실, 경련, 정신 또는 감각장애를 일으키는 병이다. 대발작이란 발작의 가장 심한 형태로 환자는 의식을 소실하고 넘어지게 되어 우선 온몸의 근육이 수축을 하는 긴장기(tonic phase)가 있고 다음으로 근육이 수축과 이완을 빨리 반복하는 간대기(clonic Phase)가 이어진다. 발작기 사이에는 의식의 소실과 자율신경의 이상으로 침을 많이 흘리고 대, 소변을 지리는 수도 있다. 3~5분간 지속하고 발작후에 깊은 잠에 빠지는 수가 많다. 대개 조짐(aura-발작하기전에 환자가 느끼는 이상한 기분, 신체적 증상)가 있어서 환자가 발작하는 것을 예감한다고 한다.	
429	대변 구아이악 검사: stool guaiac test	    대변내에 있을 수 있는 잠혈(눈에 보이지 않는 출혈)유무를 검사하는 방법으로, 혈구내의 heme peroxidase에 의해 guaiac이 산화되는 반응을 이용하여 측정한다. 방법은 3일간에 걸쳐 한 변에서 2군데씩 채취하여 검사한다. 위양성 반응(거짓으로 혈액이 있다고 나타나는 반응)은 식물 과산화효소를 함유하고 있는 홍당무의 섭취나 혈구 성분을 함유하고 있는 고기 섭취 등에서 나타날 수 있으며, 위음성 반응(실제로 혈액은 있지만, 혈액이 없다고 나타나는 반응)은 환원력을 가지고 있는 비타민 C의 복용시 나타날 수 있다. 특히 위양성 반응이 매우 흔하다.	
430	대변 배양: stool culture	    대변을 대변통에 적당량 담아 보내고, 직장도말(rectal swab: 직접 항문에서 대변을 묻혀서 받아내는 것)검체는 두개의 면봉을 운반배지에 넣어 보낸다. 먼저 그람염색하여 백혈구가 보이는 지를 관찰하고 백혈구가 많이 보이면 대부분 세균성 이질일 가능성이 높다. 배양방법은 균에 따라 다르며 살모넬라(Salmonella)는 S-S 우무에 배양하며 옐시니아(Yersinia)는 CIN 우무에 배양하며, 비브리오(Vibrio)는 TCBS 우무에 배양하며, 클로스트리듐(Clostridium)은 TCCF 우무에 배양하며, 최근 발견된 장용혈성 대장균(EHEC)은 sorbital MAC 우무에서 배양한다.	
431	대변, 변: stool	    소화관과 항문을 통하여 배출되는 똥을 말한다. 창자. 그 내용은 음식물이 소화 흡수되지 않는 것, 소화액의 나머지, 위장관의 상피가 벗겨진 것, 창자내 미생물 등을 포함하고 있다. 따라서 절식을 하고 있어도 소량의 대변은 배설된다. 대변의 양과 횟수는 음식물의 종류-분량-소화흡수 상태에 따라서 다르지만, 대개 하루에 100~200g으로 한번 배설하는 것이 보통이다. 일반적으로 동물성 식품을 많이 먹으면 식물성 식품을 많이 섭취했을 때보다 배설되는 양이나 횟수가 적다. 빛깔은 담즙색소 때문에 갈색을 띠지만 육식이 많으면 흑갈색이 되고 설사 때는 황색-황록색이 된다. 약의 복용에 따라서도 여러 가지 빛깔을 띠게 되는데, 철제-비스무트에 의해 흑색, 세나(senna)에 의해 황적색, 규산알루미늄으로 은회색이 된다. 또한 상부 소화관에서 다량의 출혈이 있으면 타르 모양의 질척한 흑색 변이 된다. 대변의 냄새는 인돌-스카톨-황화수소에 의한 것이다. 육식을 많이 섭취하면 인돌과 스카톨의 발생이 늘어나 냄새가 강해진다.	
432	대변실금: fecal incontinence	    항문조임근의 수의적 조절이 되지 않아 대변이나 방귀가 불수의적으로 일어나는 것. 배변의 수의적 조절이 손실된 상태로, 척수손상, 선천이상, 곧창자와 항문의 손상, 곧창자탈출, 당뇨병, 심한 치매, 대변의 꽉 들어참, 넓은 범위의 염증 반응과 종양에 의해 발생할 수 있다.	
433	대상 포진: herpes zoster	    수두를 일으키는 바이러스와 같은 바이러스가 원인인 병. 처음 감염으로 수두를 일으킨 Herpes zoster 바이러스는 수두가 다 낫고 나면 사라지는 것이 아니고 사람의 척수에서 나오는 신경인 척수신경의 감각을 담당하는 신경절에서 잠복을 하고 있다. 그러다가 사람의 면역기능이 저하될 때 체내에 잠재해 있던 바이러스가 재활성화(reactivation)되어 발병하는 것으로 생각되고 있다. 잠복하고 있던 척수신경의 신경절에서 나와서 그 척수신경을 따라 피부병터가 생기는데 그 이전에 동통과 감각이상 등의 증상이 선행된다. 피부의 병터는 우선 작은 크기의 피부의 융기물이 주로 한쪽에 선상으로 배열을 한 형태로 생기고 이를 뒤이어서 이것이 물집으로 바뀐다. 가장 흔히 오는 부위는 흉부이며, 뇌신경을 침범하기도 한다. 치료는 동통을 완화하는 치료만을 시행한다. 바이러스에 작용하여 바이러스를 죽이는 약물은 병터의 치유를 빨리 하고 통증을 완화시키고, 피부이외의 다른 기관으로 이 바이러스가 진행하는 것을 막지만 정상인에게 있어서는 시간이 지나면 완치가 되므로 잘 사용치 않는다.	
434	대수포: bulla	    피부의 병변으로 맑은 액체를 포함하는 1cm이상의 융기물을 말한다.	
435	대음순: labium major	    여성의 성기 가장 바깥쪽에 해당하는 부분.	
436	대장염, 결장염: colitis	    큰창자에 생긴 염증을 말한다. 만성적이고 재발을 잘하는 대장의 염증을 특징으로 하는 병. 이중 궤양성대장염(ulcerative colitis)은 점막과 점막하조직에만 염증이 생기고 이 이하의 조직인 근육층과 장막층에는 염증이 없는 것이 특징이다. 대개 항문과 곧창자에 호발한다. 증상으로는 쥐어짜는 듯한 배아픔과 항문출혈, 대변속에 고름이나 이상한 점액의 배출 등이 있다. 이것이 오래 지속이 될 경우에는 대장암으로 이행될 수도 있다.	
437	대정맥: vena cava	    1.상대정맥(superior vena cava). 머리속, 위탈, 가슴정맥의 혈액을 받아 두개의 팔머리정맥(cephalic vein)의 융합에 의해 시작되며 직접 하강해 우심방으로 열린다.    2.하대정맥(inferior vena cava). 다리, 골반 및 복부내장의 정맥의 혈액을 받아 두개의 온엉덩정맥(common iliac vein)이 제5허리뼈 높이에서 융합해 시작되며, 대동맥 우측을 상행하여 우심방으로 열린다.         	
438	대조: contrast	    차이를 명확히 하기 위한 비교, 대비. 대상물의 구성 요소에 의하여 생긴 사진 또는 필름의 농도 변화에 관한 식별역.	
439	대증요법: symptomatic therapy	    병의 원인을 찾아 없애기 곤란한 상황에서, 겉으로 나타난 병의 증상에 대응하여 처치를 하는 치료법. 열이 높을 때에 얼음주머니를 대거나 해열제를 써서 열을 내리게 하는 따위가 이에 속한다. 	
440	대칭: symmetry	    점이나 또는 평면에서 양쪽에 있는 부분이 똑같은 형으로 배치되어 있는 것. 점인 경우는 점대칭, 평면인 경우는 평면대칭이라 한다. 평면상에 두 개의 도형 F와 F-가 있을 때 F상의 점 P와 F-상의 점 P-를 대응시켜 대응하는 점 P와 P-를 연결하는 항상 하나의 정점 O로써 이등분된다면 도형 F와 F-는 점 O에 대하여 점대칭이다. 또한 평면상의 두 도형 F와 F-가 있을 때 F상의 점 P와 F-상의 점 P-를 대응시켜 대응하는 점 P와 P-를 연결한 선이 항상 일정한 직선1에 의해 수직 이등분되면 도형 F와 F-는 직선에 대해 선대칭이다. 같은 방법으로 공간에서의 면대칭을 정의할 수 있다.	
441	덤핑증후군: dumping syndrome	    부분적 위절제술 또는 위빈창자연결술을 받은 환자에게서 음식을 먹은 후에 일어나는 증후군이다. 명치 부분의 팽만감과 압박감-구역-구토 등의 복부증상 외에 탈력감-현기증-발한-가슴띔 등 순환장애 증상이 따른다. 그런 증상은 섭취한 음식물이 위에서 작은창자로 추락하듯 배출됨으로써 음식물의 무게로 인해 소화관이 아래쪽으로 쳐져든다. 작은창자벽이 급격하게 늘어나든가, 화학적 자극으로 인한 작은창자벽의 자율신경반사, 작은창자벽의 삼투압에 의해 소화관으로 수분이 급속히 대량 이동하여 순환되는 혈액의 양이 감소하여 일어난다. 주로 식사요법으로 치료하여, 약물요법으로는 아트로핀-헥사메토늄-페노바르비탈-탄산수소나트륨의 사용 및 포도당주사도 효과가 있다. 수술요법은 빌로스(Billroth) 제1법으로의 변환, 대용위의 제작 등이 있으나 확실한 것은 아니다.	
442	덧대, 부목: stent	    1. 좁아진 부위를 금속으로 만든 구조. 기능을 회복시킨다. 2. 식피를 고정하기 위하여 사용되는 주형으로서, 스텐트화합물 또는 다른 아크릴, 혹은 치과용 화합물로 만든다.	
443	덩어리절제술(종괴절제술): lumpectomy	    대개 종양에서 종양 덩어리만 떼어내는 것. 예컨대 유방을 그대로 둔 채. 그 병터 부위만 자르는 경우에 해당한다.	
444	데메롤: Demerol	    Meperidine hydrochloride의 상품명으로 진정제의 일종이다. 몰핀과 같은 수용체를 통해서 작용을 하며, 마취를 하기전에 쓰이는 약제로 모르핀 대용으로 많이 쓰인다. 약간 쓴 맛이 있고 물에 잘 녹는다. 약간의 구역이 따르고 자극 감수성과 대사를 저하시키지만 모르핀 대용약제로서는 우수하다.	
445	데옥시리보핵산: deoxyribonucleic acid (DNA)	    핵산의 일종으로 DNA라고도 한다. Deoxyribonucleotide의 중합체이며 유전자의 화학적 본체이다. RNA바이러스 이외의 모든 생물은 DNA를 유전자로 지니고 있다. 디옥시리보뉴클레오티드(deoxyribonucleotide)는 염기와 당(2'-deoxy-D-ribose)과 인산으로 이루어진다. 염기는 아데닌(adenine), 구아닌(guanine), 티민(thymine)및 시토신(cytosine)의 4가지이며, 이것은 당에 부착되어 있다. 인산 역시 당의 한 부분에 부착되어 있다. 이 deoxyribonucleotide의 당은 다른 deoxy- ribonucleotide의 당과 인산을 사이에 놓고 결합을 하게 되어 하나의 긴 사슬을 형성하게 된다. 즉 당과 인산이 주축이 되어서 deoxyribonucleotide의 긴 사슬을 만든다.     이 deoxyribonucleotide의 사슬 두 개는 각각 deoxyribonucleotide에 부착되어 있는 염기들이 결합을 하여 두 개의 사슬이 결합되어 있는 이중나선 구조를 만들게 된다. 4가지 염기 아데닌은 티민과 결합을 하고, 시토신과 결합을 하게 된다. 즉 당과 인산은 긴 사슬을 만드는 역할을 하고 긴 사슬에 부착된 염기들의 결합에 의해서 두 개의 긴 사슬은 서로 붙어서 이중나선 구조를 만든다.    DNA의 유전정보는 염기에 저장된다. 4개의 염기의 조합과 배열이 유전정보를 보관하는 하나의 암호 역할을 행하게 된다.    	
446	덱사메타존: dexamethasone	    인공적으로 제조한 글루코코르티코이드의 역할을 하는 약제. 글루코코르티코이드란 부신겉질에서 나오는 호르몬의 일종으로 지방질과 단백질을 분해하여 당을 제조하여 혈중으로 내보내는 작용을 하고 몸에 저장되어 있는 당을 혈중으로 내보내고 면역기능을 억제하는 역할도 하는 호르몬이다.	
447	뎅기: dengue fever	    주로 열대지방에서 발생하는 바이러스성 열병. 4~8일의 잠복기를 거쳐 급격하게 발열하고, 결막충혈-관절통-근육통-백혈구감소 등의 증상을 보인다. 대부분 7~10일 후에는 회복되며, 사망하는 예는 드물다. 미국의 세균학자인 C.F. 크레이그는 1907년 필리핀에서 뎅기열은 모기에 의해 감염된다는 것을 확인-보고했다. 제2차 세계대전 직후 미국의 세균학자 A. B. 세이빈은 그의 연구에 의해 뎅기열 바이러스에는 면역학적으로 네가지 형이 있다고 밝혔다. 뎅기열 바이러스를 매개하는 모기에는 이집트숲모기(Aedes aegypti)와 흰줄숲모기(Aedes albopictus)가 알려져 있다. 이 병에 걸리고 나면 면역이 생기지만 지속기간은 비교적 짧다.	
448	도벽광: 	  = 병적도벽 	
449	도파민: dopamine	    히드록시티라민으로서 생리활성 아민-카테콜아민의 일종. 분자식은C18H11NO2, 분자량은 153.18이다. 동식물에 존재하는 아미노산의 하나로, 자외선 작용으로 티로신에서 형성되거나 L-Dopa의 탈탄산에 의해 체내에서 생산된다. 멜라닌 색소 합성 과정의 중간 물질로 콩과 식물에 저장되어 있다. 뇌신경 세포의 흥분 전달에 중요한 구실을 한다. 도파민β-산화효소의 작용에 의해 노르아드레날린이 된다. 부신수질-뇌-교감신경계-폐-작은창자-간 등에도 많이 포함되어 있다. 파킨슨 증후군의 경우 뇌 안의 도파민 량이 감소되며, 뇌줄기의 줄무늬체에는 노르아드레날린보다 도파민이 다량 포함되어 있음을 볼 수 있다는 점에서 도파민 자체가 이른바 카테콜아민을 함유하는 작동성 뉴런의 신경전달물질로서 작용하고 있음이 분명해졌다. 	
450	독력, 발병력, 균력: virulence	    미생물의 병원성의 정도로서, 치사율이나 숙주조직에의 침습능으로 나타낸다. 실험적으로는 50% 치사량 또는 50% 유효량(ED50)으로 측정한다. 넓은 의미에서는 병인적 효과를 초래하는 모든 감염인자의 능력이다.    	
451	독성: toxicity	    생체에 있어 바람직하지 않은 약물 작용을 말한다. 약물을 과량으로 사용하면 중독을 일으키며, 심한 경우에는 죽음에 이르는데 이는 약물의 급성 독성이다. 만성 독성은 소량을 장기간 반복 섭취하였을 때의 독성이다. 간, 콩팥 등 여러 장기와 조직에 대한 독성 외에, 기형유발성, 발암성 등도 약물독성이다. 약물독성의 강약은 급성 독성검사(LD50), 만성 독성검사, 기형유발검사, 발암검사, 번식검사 기타 여러 동물검사에 의해 판정된다.	
452	독소: toxin	    생물체가 만들어내는 독성과 항원성을 가진 물질. 독소를 적당한 동물에 주사하면 항체인 항독소가 생성되고, 이 항독소와 독소는 특이적으로 결합한다. 세균에 의한 단백분해산물로 맹독성을 발휘나는 것에 아민이 있으나, 이것에는 항원성이 없으므로 독소가 아니다. 일반적으로 중독증상을 발현하는데 일정한 시간이 걸리며, 동물에 따라 감수성이 다른 점이 독물과 다르다. 독소에는 생물체 안에 만들어져 남아 있다가 생물체가 파괴되었을 때 독성을 갖는 내독소(endotoxins)와 생물체가 주변으로 물질을 분비하는 외독소(exotoxins)가 있다. 독소를 내는 생물체에 따라 세균성 독소 외에 동물성 독소 및 식물성 독소가 있다. 동물성 독소는 대부분 독선에서 분비되며, 뱀-전갈-거미-벌 등이 대표적인 것이다. 식물성 독소로는 리신(ricin)-아브린(abrin)-로비닌(robinin)-크로틴(crotin) 등이 있다. 세균은 인체에 영향을 미쳐 디프테리아-파상풍-성홍열-가스괴저 등을 일으키고, 또 어떤 세균과 버섯류는 생장할 때 독소를 분비, 이것을 먹으면 보툴리누스 중독-맥각 중독 등을 일으킨다. 그 밖에 물고기에도 독성을 가진 것이 있다. 인체에는 독소가 들어왔을 때 그와 결합하여 독성을 해독시키는 항독소가 혈청-림프액 등에 생긴다.	
453	돌기: condyle	    뼈의 관절하는 부분에 둥글고 원형으로 튀어 나온 부위.	
454	돌연변이: mutation	    세포의 dna 자체의 변이에 의해 일어나는 세포변이를 말한다. 이러한 경우 돌연변이로 일어난 세포는 그 이후 딸세포(daughter cell)에서도 그 변이가 여전히 유지되므로 종(species)의 변화나, 혹은 세포의 악성변환(malignant transformation)에 관여한다.	
455	돌창자, 회장: ileum	    빈창자에 연결된 작은창자. 기능은 빈창자와 유사하지만 빈창자에 비해서 주름의 수가 적고, 벽이 얇고, 직경이 작다. 작은창자의 먼 데로 빈창자에서 막창자사이에 있는 부분이다. 작은창자의 약 3/5를 차지하며 복강의 오른쪽아래에 있다. 점막의 돌림주름이 빈창자보다 드물고, 20~30개의 집합림프소절이 산재하고 있다.	
456	동공: pupil	    홍채의 중앙부에 있는 구멍으로 여기를 통하여 눈으로 빛이 들어오게 된다. 흔히 밖에서 보아 가운데 가장 까만 부분을 이른다.	
457	동기, 동인, 의욕유발: motivation	    1. 동기. 각 개인에게 실행하려고 하는 기분을 불러일으키는 추진력이며 필요성, 실천, 목표 혹은 자극, 만족이라고 하는 네가지 커다란 요인이 있다. 2. 욕구의 만족이나 목표달성을 지향한 행동을 조절하는 힘.	
458	동맥: artery	    심장에서 나오는 피를 운반하는 혈관을 말한다.	
459	동맥관개존증: patent ductus arteriosus	    선천심장병중의 하나. 태아가 뱃속에 있을 때는 혈액의 흐름이 출생후의 혈액순환과는 다르다. 태아는 호흡을 할 수 없으므로 산소가 있는 혈액을 단지 산모의 혈액에서만 구할 수 있다. 산모의 자궁동맥을 통해 태아의 배꼽정맥으로 넘어간 산화혈액은 간에서 정맥관(ductus venosus)을 거친뒤 심장에 이르게 된다. 심장에 이르른 혈액은 일부는 오른심방에서 곧바로 왼심방으로 가서 다시 좌심실을 거친뒤 대동맥으로 통하게 되지만, 일부는 우심방에서 우심실, 그리고 우심실에서 폐동맥으로 가는 정상출산아와 비슷한 혈액의 경로를 밟는다. 이때 폐는 자궁내에서는 호흡을 할 수 없으므로 폐의 작용이 없게 되고, 따라서 폐동맥으로 건너간 혈액은 폐를 거치지 않고 동맥관(ductus arteriosus)을 통해 곧바로 동맥에 이른다.    이런 태아의 순환은 출생후 호흡이 시작되면, 정상적인 출생 후의 순환으로 바뀌게 된다. 이 경우 태아순환에서만 존재하는 정맥관과 동맥관은 자연히 막히게 되고, 우심방에서 좌심방으로 흐르던 혈액의 순환은 없어진다. 그러나, 경우에 따라 태아순환에서만 유지되는 동맥관이 막히지 않는 병적인 상태가 발생하는데, 주로 미숙아, 혹은 선천성 바이러스 감염 등이 원인으로 추정된다. 이런 경우를 동맥관개존증이라 부르고, 심장은 불필요한 혈액의 흐름을 부담해야 하므로 일찍 심장기능상실(cardiac failure)에 빠지기 쉽다. 열려있는 동맥관의 크기가 작으면, 증상이 가벼워 늦게 치료해도 되지만, 큰 동맥관개존증은 빠른 수술적 치료를 하여야 한다. 일부에서는 저절로 막히기도 한다.	
460	동맥자루, 동맥류: aneurysm	    동맥의 벽이 늘어나서 생긴 주머니 모양의 병터. 대개 동맥류는 맥박이 뛰는 덩어리 형태로 많이 발견된다. 즉 동맥이 늘어나서 생긴 덩어리여서 맥박이 뛴다. 그리고 늘어난 곳에 피가 흐를때 나는 특이한 “쉭쉭”하는 소리를 그 덩어리에서 들을 수가 있다. 동맥류가 임상에서 중요하게 다루어지는 이유는 동맥류가 커져서 주위의 조직을 압박할 수 있다는 사실과 동맥류가 터져서 많은 출혈을 동반할 수 있다는 사실에 있다(후자의 중요성이 더욱 크다).	
461	동맥자루절제(술): aneurysmectomy	    동맥류의 수술적 처치방법으로 동맥류를 잘라내는 것을 말한다.	
462	동물공포증: zoophobia	    동물 특히 파충류, 쥐, 벌레, 고양이, 개 등을 무서워한다.	
463	동상: frostbite	    추위 때문에 살갗이 얼어서 조직이 상하는 일. 정도에 따라 네 단계로 나뉘는데, 1도는 붉은 반점이 생긴 상태, 2도는 수포가 만들어진 상태, 3도는 피부가 괴사되어 궤양이 생긴 상태, 4도는 피부 깊숙이 괴사가 일어난 상태이다. 예방은 직접 추위에 노출되지 않도록 체표면의 보호-보온에 주의한다. 의복은 보온성이 좋은 순모제품이 좋으며, 신발은 발에 조금 큰 것으로, 물이 새어들지 않는 것을 선택한다. 동상에 걸리기 쉬운 부위(손가락-발가락-귀-코끝-뺨 등)는 동물성 기름이나 연고 등을 발라 잘 문질러 주거나 움직여서 혈액순환을 좋게 해준다. 어린이-노령자-허약자, 또는 피로할 때나 수면 중, 술에 취해 보온을 소홀히 하였을 경우 등에는 동상에 걸릴 위험이 크므로 주의하여야 한다. 따뜻한 음료를 마시는 것도 좋다. 응급처치는 제1도 및 제2도 동상의 경우에는 환자의 몸을 따뜻하게 해주는 동시에 환부를 마찰하면서 서서히 온도를 높여가는 방법과 37℃ 정도의 더운 목욕을 하여 한번에 동결을 녹여주는 방법이 있다. 온욕시간은 동상이 광범위할 때에는 30분~1시간이 적당하다. 피부에 상처가 나지 않도록 하고 청결히 하여 세균감염을 막아주고, 수포가 터지지 않도록 주의한다. 언 것이 녹으면 깨끗한 옷으로 덮고 빨리 의사의 치료를 받도록 한다. 전신에 동상을 입었을 때에는 환자의 기분을 돋우어주면서 마른 수건으로 먼저 마찰을 해주고, 서서히 실온을 높여 따뜻하게 한다.	
464	동성애: homosexuality	    이상성욕 중에서 성애의 대상으로 동성을 택하는 성대상도착. 이성에 대한 성적 관심은 거의 없거나 매우 희박하며, 때로는 혐오감을 갖는 사람도 있다. 남성의 경우 3~16%, 여성의 경우 1~3% 가량이 있다고 한다. 여러 형태가 있을 수 있으며, 진정한 의미의 동성애는 치료가 매우 어렵지만, 일시적인 것도 있으므로 동성애 경향을 정상인의 성애 경향으로 바로잡는 일이 불가능한 것만은 아니다. 동성애 경향을 정상인의 성애 경향으로 바로잡는 일이 불가능한 것만은 아니다. 동성애의 별명으로 남성의 경우는 우라니즘(uranism), 여성의 경우는 동성애에 빠졌던 그리스의 여성시인 사포의 이름을 따서 사피즘(sapphism), 또는 사포의 출생지 레스보스섬의 이름을 따서 레스비언 사랑(lesbian love)이라고 한다. 성행위의 양식으로 보아서 계간鷄姦이라고 불리는 페더래스티(pederasty)나 소도미(sodomy)가 있고, 서로 외부성기를 마찰하여 성감을 만족시킨다는 트리바디즘(tribadism) 등이 있다. 동성애가 널리 일반인들에게 알려지게 된 계기는 후천성면역결핍증(AIDS)이 주로 동성연애자들 사이에서 전염되는 것으로 사회적 지탄을 받게 되면서부터이다. 	
465	동위원소: isotope	    원자번호는 같지만 질량 수가 다른 원소. 동위체라고도 한다. Isotope라는 명칭은 F. 소디가 명명한 것이다. 동위원소는 보통원소기호의 왼쪽 어깨에 질량수를 붙여 표시한다. 일반적으로 동위원소는 성질이 비슷하지만 원자번호가 작은 원소, 예를 들어 수소의 동위원소(수소 1H, 중수소 2H, 3중수소 3H) 등에서는 화학적 성질까지도 약간 다른데가 있다. 동위원소에는 안정한 동위원소와 불안정한 방사성동위원소가 있다.	
466	동정, 공감: sympathy	    1. 어떤 기관의 질환이나 장애에 의해서 다른 기관에 생긴 변화. 2. 정신과 신체 사이에 존재하는 관계로서 서로 다른 쪽에 영향을 미친다. 3. 어떤 사람에 의해서 일어난 작용이 다른 사람에게 영향을 미치는 것으로서, 예를 들어 최면술, 하품, 히스테리증상의 전이 등에서 볼 수 있다.	
467	동화작용, 합성대사: anabolism	    생물체가 간단한 물질로부터 복잡한 물질을 합성하는 것을 이르는 말. 반대말은 분해대사(catabolism)	
468	되먹임: feedback	    입력과 출력을 갖춘 제어시스템에서 출력의 일부를 입력측으로 되돌려 입력으로 사용하는 일. 증폭기나 자동 제어 따위의 전기회로에 많이 사용한다.	
469	된출혈, 중풍: apoplexy	    갑자기 심한 출혈이 일어나는 병태를 의미한다. 어떤 장기나 조직에도 행당되나 흔히 뇌에 있는 혈관의 폐쇄 혹은 파열에 의해서 일어나는 갑작스런 의식의 소실, 또는 신경학적 이상을 말한다.	
470	두개강: cranial cavity	    머리뼈 속의 공간으로 뇌가 들어가는 공간이다.	
471	두근거림, 심계항진: palpitation	    심장이 박동이 빠르고 세지는 일. 규칙적일 수도 있고 불규칙적일 수도 있다. 흥분, 과로, 심장병 따위로 말미암아 일어나는 증상이다. 	
472	두눈보기, 양안시: binocular vision	    좌우 양쪽의 눈으로 상을 보는 경우이며, 단안시에 대응하는 용어이다. 양쪽 눈을 이용해서 한 물체를 볼 경우엔 입체적으로 보인다. 양쪽 안구의 협조적인 작용에 의하여 양안으로 동일한 점을 주시하여 하나의 물체로 보게 된다. 단안시에 비하여 맹점을 보완하고 시력을 증대하며, 더욱이 공간의 퍼짐을 인지하거나 입체시를 보다 완전하게 할 수 있다. 포유류에서도 좌우 양안의 시축 각도의 벌어짐은 여러 가지로서, 사자는 10°, 개는 30~50°, 노루는 100°, 토끼는 170°이다. 정면의 물체는 양쪽 눈으로 볼 수 있으나 좌우 방향에 있는 물체는 양쪽 눈을 동시에 움직여 한족 눈으로 보는 것과 같은 경우가 많다. 육식동물은 양안시형이 많고, 설치류나 유제류와 같은 초식동물은 단안시형이 많다. 조류에서도 올빼미 등은 양안시형이고, 닭 등은 단안시형이다.	
473	두드러기: hives, urticaria	    두드러기는 임상적으로 매우 흔히 관찰되는 피부질환으로서 사람의 일생 중에 적어도 한번 두드러기를 경험하는 비율은 15내지 20%에 이른다. 두드러기는 피부 또는 점막의 깊은 부위가 일시적으로 붓는 현상(부종)을 말한다. 대개 혈관의 투과성의 증가로 혈액중의 액체성분이 피부, 점막 등으로 빠져나와 그곳에 고여서 생긴다. 부종이 피하조직 또는 점막조직까지 확대되어 임상적으로 커다란 덩이를 형성한 것을 맥관부종이라고 부른다. 편의상 두드러기는 급성과 만성으로 구분하는데 일반적으로 수일 또는 수주간 지속한 후에 완전히 소실되는 경우를 급성 두드러기, 지속적 또는 간헐적으로 적어도 6주이상 경과하는 경우를 만성 두드러기라 한다. 원인은 어떤 종류의 식물(예: 굴, 조개 등), 약물(예: 페니실린), 감염, 감정적 스트레스 등이다. 치료는 항히스타민제의 투여이다.	
474	두름길: 	  = 두름수술, 에돌기 	
475	두름수술, 에돌기: bypass	    1. 정상적인 해부학적 경로로부터 혈액이나 그 밖의 액체의 흐름을 전환시키는 외과적 절차 중의 하나이다. 일시적이거나 영구적일 수 있으며, 측로 수술은 일반적으로 심장과 소화기 병의 치료로서 수행한다. 2. 정상 통로에 있는 내용물을 한 부분에서 다른 먼 부분으로 가는 길을 변경하는 것.	
476	뒤무직: tenesmus	    대변을 보고 나서도 또 대변을 보고 싶은 느낌. 즉, 이질의 증상. 배변하기 전에는 배가 아프고 급하여 참기 어려우며 일단 배변을 하더라도 시원하게 되지 않고 뒤가 묵직한 느낌이 있다.	
477	뒷쪽의: posterior	    형용사로 “뒤”를 뜻하는 말이다.    이에 반대되는 말로 ‘앞쪽의(anterior)’가 있다. 여기서 앞, 뒤의 구분은 바로 서 있는 위치에서 손바닥을 등쪽으로 돌린채 서 있는 사람을 기준으로 함. 이 말은 아주 자주 쓰이는 말로써, 거의 모든 의학부분에서 접할 수 있는 말이다.	
478	듣기, 청각, 청력: hearing	    어떤 범위의 주파수의 음파가 청각기를 자극하여 생기는 감각. 음파의 주파수는 20Hz에서 2만 Hz(1Hz는 매초 1사이클)까지이고, 청각기관은 바깥귀-가운데귀-속귀로 구분된다. 청각 수용기는 속귀의 달팽이관에 있고, 바깥귀 및 가운데귀는 음을 속귀에 전달하는 전음기傳音器이다. 바깥귀는 귓바퀴와 바깥귀길로 이루어져 있으며, 고막이 가운데귀와의 경계를 이룬다. 가운데귀는 망치뼈-모루뼈-등자뼈라고 하는 세 개의 귓속뼈가 있어 고막의 진동을 달팽이관의 안뜰창에 전달한다. 이 때 음파의 진폭은 감쇠되지만 음압은 약 20배로 증강된다. 달팽이관은 조개껍데기의 나사 모양의 골관이며, 횡단면에서는 기저막과 안뜰막에 의해 세 방으로 나누어진다. 양막으로 둘러싸인 부분이 달팽이관인데 내림프로 가득 차 있고, 그 위에 있는 안뜰계와 밑에 있는 고실계는 외림프로 가득 차 있다. 기저막 위에는 털세포가 배열되어 있다. 안뜰창에 전달된 음파는 안뜰계의 외림프를 통해서 달팽이세관의 내림프로 전해지고 끝에 가서는 기저막 위에 털세포에 진동자극을 주게 된다. 털세포가 흥분하면 여기에 부착해 있는 달팽이관신경으로 충동이 발사된다. 달팽이관 신경은 제8뇌신경의 일부로서 숨뇌에 들어가 숨뇌의 올리브핵, 중간뇌의 아래언덕, 안쪽무릎체에 의해서 연접전달을 하여 대뇌겉질 관자엽의 청각부에 이르러 청각을 발생시킨다.	
479	들: 구심-: afferent	    중심으로 향하는, 몸의 중심으로 들어오는.	
480	들신경: afferent nerve	    몸의 중심으로 들어오는 신경, 즉 감각신경을 지칭하는 말이다.	
481	디옥시리보스: deoxyribose	    2'-deoxy-D-ribose를 가리킨다. 이것은 5개의 탄소로 이루어진 당의 일종이며 DNA의 구성성분이다. 이 당의 2' 위치의 탄소에 수산기(-OH) 대신 수소원자(-H)가 결합하고 있는 점이 리보오스(ribose)와 다르다(그림 D-1c 참조).	
482	디옥시리보핵산, 디엔에이: DNA	    Deoxyribonucleic acid의 약어. 데옥시리보스를 구성성분으로 하는 핵산. 유전자의 화학적 본태로서 염색체에 존재한다. 데옥시리보스에 유기염기와 인산이 결합한 뉴클레오티드(구성단위)가 포스포디에스테르결합에 의해 긴사슬 중합체를 형성하며, 두 개의 긴사슬이 서로 비틀려 꼬인 나선구조를 취한다. 디옥시리보뉴클레오티드(deoxyribonucleotide)는 염기와 당(2'-deoxy-D-riboe)과 인산으로 이루어진다. 염기는 아데닌(adenine), 구아닌(guanine), 티민(thymine) 및 시토신(cytosine)의 네가지이며, 이것은 당에 부착되어 있다. 인산 역시 당의 한 부분에 부착되어 있다. 이 디옥시리보뉴클레오티드의 당은 다른 디옥시리보뉴클레오티드의 당과 인산을 사이에 놓고 결합하게 되어 하나의 긴 사슬을 형성하게 된다.	
483	디지탈리스: digitalis	    유럽 원산으로, 현삼과에 속하는 여러해살이풀. 주성분은 digitoxin, purpurea glycoside A, purpurea glycoside B 등이다. 직접 심근에 작용하여 수축 및 확장을 강화함과 동시에 심장동맥이나 콩팥동맥을 확장하여 혈류를 원할하게 한다.	
484	디프테리아: diphtheria	    디프테리아균이 기도의 상부에 달라붙어 독소를 발산하여 그 부위의 세포를 파괴하고 그 속에서 증식하면서 독소를 순환혈액 속으로 보내어 심장, 말초신경 등의 원격장기 및 조직의 기능을 저해하는 병을 이르는 말. 이 병을 일으키는 병원체의 정식 명칭은 Corynebacterium diphtheriae인데, 그 병원균이 생산하는 독소가 아주 치명적인 효과를 나타낸다. 사람의 감염에서도 그 독소의 독성이 가장 문제가 되는데 이 독소의 독성은 매우 강하여 독소 0.0001mg으로 제법 큰 쥐를 죽일 수 있다. 상기도로 침입하여 그곳에 하얀색의 거짓막(pseudomembrane)을 형성함으로써 호흡곤란을 일으킨다. 위막은 창백한 빛깔을 띤 두터운 조직인데 죽은 디프테리아균, 독소 때문에 죽은 세포와 그것에 대한 반응으로 제작된 섬유성 물질 등으로 이루어져 있다. 이 조직은 하부조직과 단단히 결부되어 있어서 억지로 박리하면 출혈한다. 이 위막이 인후두에서 기관지에까지 파급되어 호흡곤란을 일으킨다. 성기, 눈, 귀 등이 제1차 병소로 되는 수도 있다. 디프테리아 독소는 세포 속으로 침입하여 세포의 기능을 정지시키는데, 특히 심장근세포와 말초신경에서 장애를 일으키는 예가 많다.    잠복기는 1~7일이며 초기증상은 어느 부위에 위막이 형성되었는지 여부와 그 위막 형성이 어느 정도의 범위에 미치는가에 따라서 결정된다. 디프테리아가 생산하는 독소가 디프테리아가 일으키는 문제 중에서 가장 큰 원인을 차지하고 있으므로 그 독소의 생물학적 기능을 없애는 항체를 만들어서 투여하는 항혈청요법이 시행되어서 치명율은 3~20%로 낮아졌으나 후두를 침범당한 증례의 경우에는 아직도 치사율이 높다. 디프테리아에 대한 예방접종으로 유병자가 줄었으며 치사율도 10분의 1로 줄었다.	
485	디프테리아균: Corynebacterium diphtheriae	    강력한 외독소를 생산하는 디프테리아의 특이적 병원체로, 세가지 형으로 나누어진다(mitis, gravis, intermedius). 이 균의 감염으로 일어나는 디프테리아는 주로 소아에서 보는 법정전염병이다. 크기 0.3~0.8×1.0~8.0μm의 그람양성막대균으로 한끝이 곤봉상으로 팽대되어 있으며 이 염체를 갖는다. 디프테리아외독소는 62,000의 분자량을 갖고 있으며 A, B 소단위로 나뉘어져 단백질의 합성을 저해한다. 흔히는 비말감염에 의해서 상기도점막에 감염되어 2~7일간의 잠복기 후에 독소에 의해서 점막괴사를 일으켜 인두부를 중심으로 회백색 거짓막을 형성한다. 이 거짓막은 잘 떨어지지 않고 강제로 떼면 피가 난다. 기도폐색이나 독소혈증에 의하여 증상이 나타난다.	
486	딸꾹질: hiccup	    가로막의 반복되는 불수의적 경련과 성문의 갑작스런 닫힘으로 인하여, 공기의 유입이 차단되어 특징적인 소리를 만들어 내는 것. 가로막 및 호흡작용을 보조하는 근육이 갑자기 경련성 수축을 일으켜 성문이 열려 소리를 내는 현상이다. 거의 일정간격으로 되풀이되며 자연히 없어지는 경우가 많다. 뜨거운 것 또는 자극성 있는 것을 삼키거나, 식도나 위장에 장애가 있을 때 일어나며 요독증-알코올중독-니코틴중독-뇌종양 등도 원인이 되고 히스테리 같은 정신적인 원인도 있다. 젖먹이에게 일어나기 쉬운데 생후 1~2개월에서는 기저귀를 교환하는 등의 사소한 찬공기의 자극에도 일어난다. 일반적으로 해가 없어 30분 정도 하는 것은 괜찮지만 급성전염병-요독증-복막염-가록막밑 고름주머니-간종양-개복수술 후 등에 일어나는 것은 위험하다. 	
487	땀: sweat	    땀은 신체의 체온조절 체계의 중요한 요소로서 교감성신경의 지배를 받아 체온증가시 분비된다. 땀샘은 크게 에크린샘(eccrine gland)과 아포크린샘(apocrine gland)으로 나눌 수 있다. 에크린샘에서는 샘세포는 그대로 있으면서 세포외유출(exocytosis)에 의해 땀을 분비하는 샘으로서 신체 전부위에서 발견되며 손바닥, 발바닥, 이마, 겨드랑이에 가장 풍부함. 아포크린샘에서는 샘의 세포의 일부가 떨어져 나가 땀이 분비되는 샘으로서 겨드랑이, 젖꽃판, 항문생식기 부위의 몇군데에서만 분비됨.	
488	땀남, 발한: perspiration, sweating, diaphoresis	    피부의 땀샘에서 땀을 분비하는 일. 체온이 높아졌을 때 일어나는 체온조절 현상으로서, 땀샘으로부터의 수분증발로 체열의 발산이 많아져서 체온이 조절된다. 발한은 일반적으로 온열자극에 의해 피부온도가 43~46℃가 되었을 때 일어난다. 이것을 온열성 발한이라고 한다. 인체에는 정신적인 긴장으로도 땀나는 부위가 있는데 콧등-이마-겨드랑이-손바닥 등이며, 이것을 정신성땀남이라고 한다. 땀남의 중추는 시상하부로, 정신성 땀남과 온열성 땀남은 그 중추가 서로 다르다. 정신작업이나 감정의 움직임 등에 의해 손바닥에 정신성 땀남이 일어나 피부의 전기저항이 감소하는 것을 이용한 것이 거짓말탐지기이다. 말-당나귀 등은 사람과 마찬가지로 전신땀남을 하지만 소-돼지-개 등은 신체의 일부분에서만 발한한다.	
489	땀띠: miliaria	    땀으로 피부가 자극되어 생기는 발진. 좁쌀 크기의 붉은색 도는 무색 발진이 오밀조밀하게 돋아 가렵고 따가운데, 특히 살과 살이 맞닿는 부위에 땀이 고여 있을 때 많이 생긴다. 땀이 표피로 분비되는 도중의 어느 부위에서 통로가 폐쇄되어 분비되지 못하고 축적되어 나타나는 병태이다. 치료는 우선 환자를 시원한 곳으로 옮기며 땀이 증발하도록 환풍기 등을 사용한다. 또한 증상에 따라 연고나 항히스타민제 등을 사용한다.	
490	떨림: thrill	    기능상실상태에 있는 심장판막과 같이 신체부의 촉진에 있어서 검사자에게 감지되는 진동감각.	
491	라듐: radium	    방사능을 지닌 원소기호 88번, Ra로 표기하는 화학적 원소로서, 반감기는 1662년이고, α, β 및 γ선을 방출한다. 라듐은 붕괴되어 라돈(radon)이 된다. 방사선 치료에 이용한다.	
492	라포: rapport	    주로 두 사람 사이의 상호 신뢰관계를 나타내는 심리학 용어. ‘마음이 서로 통한다’, ‘무슨 일이라도 털어놓고 말할 수 있다’, ‘말한 것이 충분히 이해된다’고 느껴지는 관계를 말한다. 카운슬링-심리테스트-교육분야 등에서 중요시되는데, 특히 심리요법이나 최면요법에서는 단순한 언어에 의한 의사소통을 넘어서 상호간의 개별적 세계에 접촉하는 것이 중요하다. 어원은 프랑스어로 의학적으로는 의사와 환자와의 사이의 조화관계나 신뢰관계의 의미로 사용된다. 환자와의 사이에 라포가 확립되어 있으면 그 효과를 올릴 수가 있어, 이러한 의미에서 라포의 필요성이 강조되고 있다.	
493	람블편모충증: giardiasis	    Giardia속에 의한 감염증으로서, 흡수불량증을 수반하는 지속적, 간헐적, 설사를 일으키며, 복통 복부팽만 및 고창을 나타낸다. 경한 감염증에서는 아무 증상도 없다.	
494	람플편모충: Giardia lamblia	    사람에 기생하는 종류로, 좌우대칭인 복숭아형상의 미생물, 네쌍의 편모와 샘창자 및 상부빈창자의 점막에 부착하는 흡반을 가지고 있다.	
495	랑게르한스섬: Langerhans islets	    이자의 내부에 섬 모양으로 산재해 있는 내분비샘세포의 무리로 둥근 것이 많다. 구성세포에는 3종류가 있고, 그 가운데 β-세포가 가장 많으며 β-세포가 인슐린을 분비한다. α-세포는 글루카곤을 분비하는 세포이다.	
496	레이노병: Raynaud disease	    기능적 혈관 경련을 일으키는 병으로 건강한 젊은 여성의 팔다리 작은 동맥을 침범한다. 프랑스 의사 M.레이노(1834~1881)가 보고한 것으로 이 병은 주로 손가락, 손, 때로는 코끝이나 발등, 몸의 말단부 소동맥을 침범한다. 한냉과 감정자극에 의하며 손가락은 백색으로 다음은 청색으로, 그리고 적색으로 변한다. 여성에게 호발한다.	
497	레이노증후군: Raynaud syndrome	    사지의 대칭적 청색증을 특징으로 하는 증상으로서 손가락-손목 등의 피부가 지속적으로 청색과 적색으로 변하고, 손가락의 대량 땀남과 냉각을 수반한다.	
498	레이저: laser	    Light amplification by stimulated emission of radiation의 약어. 여러 가지 주파수의 빛을 가시역내에서 극도로 강력하고 작은, 거의 발산성이 없는 동일상의 단일 방사광속으로 바꾸는 장치. 1960년 Maiman은 루비결정을 사용하여 레이저를 발생시키는 연구에 성공했다. 물질의 원자는 고유의 스펙트럼선을 갖고 있어, 보통은 낮은 안정된 에너지 수준에 있지만, 이것에 강한 빛을 쪼이면, 이 에너지를 흡수하여 최외각의 전자가 에너지 수준이 높은 궤도로 옮겨간다. 그러나 불안정하기 때문에 곧 원래의 궤도로 돌아가며, 그때 흡수한 에너지와 동등한 광자에너지를 방출한다. 이 광자에너지는 가까이에 있는 원자를 들뜨게 하는데, 이것이 연속적으로 일어나는 것을 유도방출이라고 하며, 원자 고유 파장에서 위상이 똑같은 점이 특징이다. 종류에는 기체, 액체, 고체 레이저가 있다. 치과에서는 고체인 루비와 반도체레이저가 소프트레이저로서 진통용으로 사용되고 있다. 또한 절개용으로서 CO2레이저가, 절개용으로서는 Nd-YAG와 Er-YAG 레이저가 사용되고 있다.	
499	레이저수술: laser surgery	    레이저를 이용한 수술방법. 레이저 광선은 일반적인 전구나 촛불과는 달리 빛이 퍼지지 않고 일정한 방향으로 진행하므로 집광렌즈를 사용하여 광선을 모으면 초점 부위에서 단위면적이 높은 에너지를 얻을 수 있다. 이 에너지가 수분으로 구성된 생물체에 작용하면 순간적으로 수분이 증발하므로 조직이 기화 소멸하게 되는데, 이러한 원리를 수술에 이용하는 것이다. 레이저는 수술칼 대신 조직을 자를 수 있고 조직을 증발시키기도 한다. 레이저수술의 장점은 출혈이 없는 수술이 가능하므로 병터를 정확하게 없앨 수 있고, 구강-후두 등 기능 보존이 필요한 미세수술이 가능하며, 수술 후 염증이 가벼워 통증이 적고 흉터가 적으며 입원기간이 짧거나 필요하지 않을 수도 있다는 점이다. 단점은 수술칼이나 전기메스보다 절개속도가 느리고, 레이저광선이 수술부위 이외의 곳에 닿지 않도록 주의해야 하며, 전신마취를 하는 경우에는 특수한 마취튜브를 사용해야 한다는 점이다.	
500	레티노산: retinoic acid	    C20H28O2. 비타민 A의 알코올기를 알데히드로 산화한 후 다시 카르복실산으로 산화하여 얻은 산. 발생중의 세포에 작용하여 형태를 만드는데 관여한다.	
501	렌즈, 수정체: Lens	    눈속의 장기중 하나에 해당. 각막을 통과한 빛은 수정체를 통과하여 망막에 상이 맺히게 되고, 망막은 이 들어온 빛을 자극을 신경세포가 알 수 있는 신호체계로 바꾸어 뇌에 전달해 주게 된다. 각막과 수정체의 중요한 역할은 굴절력을 증가시키는 것이다. 그리하여 올바로 상이 망막에 맺힐 수 있도록 도와주게 된다.    	
502	렙토스피라병: leptospirosis	    피 속에 렙토스피라가 펴져 주로 간, 콩팥, 중추신경계에 기생하여 일으키는 병을 통틀어 이르는 말. 이 병은 개, 돼지, 설치류 동물로부터 사람에게 전파되기도 하고, 늪, 수도, 연못 등의 오염된 물에 접촉함으로써 감염되기도 한다. 모든 병원성 렙토스피라는 림프구성 수막염, 간염, 콩팥염을 단독 또는 합병하여 일으킬 수 있다. 수막염, 열성 질환 또는 간염의 유행병은 발병되는 지역 또는 렙토스피라의 종류에 따라서 이름이 지어지며, 병원체와 임상증상과의 관계를 나타낸다.	
503	로르샤하 검사: Rorschach Test	    사고장애와 정서장애에 민감한 투사검사(projective test). 검은색과 몇가지 색으로 이루어진 잉크얼룩같은 도형이 그려진 10개의 카드를 이용한다. 피검자에게 카드를 보이고 본 것에 대해 말하도록 한다. 다음에는 얼룩의 어느 위치가 피검자가 말한 지각대상을 암시하는지 찾도록 한다. 피검자의 답변을 분석하면 그의 사고와 정서상태에 대한 정보를 얻을 수 있다. 	
504	로타바이러스: rotavirus	    쌍가닥 RNA 바이러스의 일군으로서 바퀴모양의 외관을 가진다. 이 바이러스는 창자의 상피세포에서 복제되고, 특히 급성 영아 위창자염을 일으킨다. 또한 쥐, 송아지 및 돼지의 설사를 일으키기도 한다. 사람의 감염은 겨울에 최고조에 달한다.    	
505	류마티스: rheumatism	    전신결합조직, 특히 관절 및 근육, 윤활주머니(관절을 둘러싸고 있으며, 관절의 움직임을 마찰없이 원활하게 수행되도록 함), 힘줄, 섬유조직 등의 염증, 변성, 대사장애를 특징적으로 인정하는 병으로 그 부위의 통증, 경직, 운동제한을 수반한다.	
506	류마티스 인자: rheumatoid factor	    IgG의 Fc부위에 있는 항원결정인자에 대한 항체로서 전형적인 또는 확실한 류마티스관절염(rheumatoid arthritis) 환자의 80%에서 발견된다. 류마티스 인자는 IgM, IgG, IgA중 하나가 될 수 있으나 주로 IgM이다. 소아류마티스관절염(juvenile rheumatoid arthritis: 소아기에 발생하는 류마티스관절염)을 비롯한, 다른 결합조직병이나 감염병에도 나타날 수 있다	
507	류마티스관절염: rheumatoid arthritis	    만성의 관절병으로 보통 여러 관절을 침범하며, 윤활막(관절을 둘러싸고 있으며, 관절의 움직임을 마찰없이 원활하게 수행되도록 함), 관절구조의 염증성 변화와 뼈의 위축과 소모가 두드러진다. 말기에는 변형과 강직이 일어나며 원인은 불명이나 자가면역성 또는 바이러스의 감염에 의한 것으로 생각된다. 치료는 계열의 소염진통제가 사용된다.	
508	류마티스심장병: rheumatic heart disease	    사슬알균감염 후 생기는 심장판막병이다. 원인은 A군 -용혈사슬알에 의한 인두염후 일종의 면역반응으로 발병한다.    진단은 존의 기준에 의한다.    (1) 주요기준은 관절염 심장염(심장비대, 심장잡음, 심장기능상실 등) 무도증: 무당이 춤을 추는 것 같은 행동의 발작증세. 연변홍반: 빨간 테두리를 가진 피부병변은 피하결절(subcutaneous nodule): 피부 밑에 생긴 결절,    (2)참고 기준은 열, 관절통, EKG상 PR연장: 심전도 소견 급성기 반응물질(예: ESR, CRP)의 상승, 류마티스열    치료는 페니실린으로 치료하고 심장의 후유증 또한 페니실린으로 예방한다.	
509	리보솜: ribosome	    단백질 합성과 관련이 있는 세포내의 ribonucleoprotein입자. 리보솜은 가역적으로 해리가 가능한 단위로 구성되며 막에 결합되어 있거나 세포질내에 유리되어 있다. 단독 혹은 집단으로 존재한다. 샘세포의 리보솜은 ergastoplasm, 신경세포의 리보솜은 니슬소체(Nissl body)라 부른다.	
510	리보플라빈: riboflavin	    Vitamin B. 산화과정에 관여하며 조효소로 작용한다. 우유, 근육, 간, 알 등에 많이 함유되어 있다. 사람의 필수영양소이며, 그 소요량은 어린 아이의 크기, 대사속도, 발육속도 등에 따라 다르다. 결핍시에는 구내염, 입술염, 피부염을 유발할 수 있다.	
511	리보핵산: ribonucleic acid	    Ribonucleotide monomer로 이루어진 핵산으로 염기, 당, 인산으로 구성된다. 염기는 adenine, guanine, cytosine, uracil의 4종류가 있으며, 당은 5탄당이다. RNA는 DNA를 주형으로 하여 상보적으로 결합, 형성되며 단백질을 만들어내는 데에 있어 중요한 역할을 한다.    전령 RNA(mRNA)는 단백질 합성에 있어 가장 기본이 되는 DNA의 서열을 상보적으로 옮겨 받아 전달하는 전령구실을 하는 RNA. 리보솜 RNA(rRNA) 리보솜을 형성하는 4가지 RNA사슬(28S, 18S, 5.8S, 5S로 구성). 전달 RNA(tRNA) 특정 아미노산을 한쪽 끝에 지니고 상보적 서열의 mRNA와 일시적 결합을 이루며 단백질 합성에 직접 기여하는 RNA이다.	
512	리비도, 활력, 성욕: libido	    정신분석학 용어로 성본능-성충동의 듯이다. 이 말은 보통 말하는 성욕, 다시 말해서 성기와 성기의 접합을 바라는 욕망과는 다른 넓은 개념이다. S. 프로이트는 리비도가 사춘기에 갑자기 나타나는 것이 아니라 태어나면서부터 서서히 발달하는 것이라고 생각하였다. 성본능은 구순기-항문기를 통해 발달하다가 5세경 절정에 이른 후, 억압을 받아 잠재기에 이르고, 사춘기에 다시 성욕으로 나타난다고 한다. 그러나 리비도는, 중도에서 발달이 중지되기도 하고, 완전히 발달했다가 거꾸로 되돌아가는 경우도 있다. 이상성욕(동성애 등) 이나 신경증이 이에 속한다. 또한 리비도는 대상에 주입되어 축적되는데, 이러한 리비도는를 대상 리비도라고 한다. 우정, 부자간의 정, 연애 같은 것이 이에 속한다. 리비도가 충족되기를 바라다가 충족되지 않을 때는 불안으로 변한다. 또한 리비도는 승화되어 정신활동의 에너지가 되기도 한다. 프로이트는 처음에 리비도를 자기보존 본능과 대립되는 것으로 보았으나, 나중에는 이 둘을 결합, 죽음의 본능, 즉 삶을 파괴하려는 본능과 대립시켰다.	
513	리소자임: lysozyme	    동물의 조직, 침, 눈물, 알의 흰자 따위에 들어있는 항균효소의 하나. 세균의 세포벽에 들어 있는 점액다당류 따위를 가수분해함으로써 세균의 감염을 막는 역할을 한다. 식염수에는 녹으나 아세톤, 알코올 따위에서는 침전한다. 1922년 영국의 A. 플레밍이 발견했으며, 그가 분리한 미크로코쿠스 라이소데익틱스(Micrococcus lysodeiktics)라는 세균이 특히 급속히 융해되므로 이것을 리소자임이라 명명했다. 이 효소에는 세균성 질환에 대한 치료효과는 없다. 이와 관련하여 플레밍은 7년 후에 세포벽의 합성저해로 항균성을 나타내는 항생물질 페니실린을 발견했다. 그람양성균 및 일부 그람음성균(대장균, 살모넬라균)의 세포벽을 분해하는 효소로, 뮤라미다아제라고도 한다. 분자량 15,000의 염기성 단백질, 난백, 식물라텍스에 많다. 지라, 콧물, 눈물, 침, 위액, 젖, 조직액 등에 들어 있다. 특히 침의 항균물질로서 중요하다. 	
514	리슈만편모충증: leishmaniasis	    리슈마니아에 의하여 발병되는 감염증으로, 파리가 사람 혹은 동물을 물어 감염되며, 내장, 피부 혹은 점막 피부병을 일으킨다.	
515	리탈린: ritalin	    Methylphenidate제제의 상품명. 백색의 미세결정성 분말. 중추성 흥분제로 과운동성소아(Attention deficient hyperactivity disorder, ADHD: 소아에서 발병하는 지나친 과운동성으로 수업에 방해가 오고, 집중력의 감소를 호소한다. 한때 minimal brain dysfunction이라 했음), 각종 우울증(depression)과 발작성수면(narcolepsy: 낮에 갑작스럽게 찾아오는 심한 수면증상으로 업무에 지장을 주기도 한다)의 치료에 사용된다.	
516	리튬: lithium	    리튬은 정신과에서 조울병(manic depressive disease) 너무나 지나친 자신감, 일에의 열정, 허황된 꿈 등의 조증증세와 또 지나친 우울증세, 자살시도 등의 우울증세가 교차되어 나타나는 정신과의 대표적인 병의 하나)의 치료제로 쓰인다. 그 작용메커니즘은 아직 명확히 밝혀져 있지 않지만, 조울증 중 조증의 시기에 아주 뛰어난 효과를 발휘하여 일차 선택약으로 쓰이고 있다. 하지만, 부작용이 심하므로 사용시에 꼭 혈중농도를 알아보아야 하며 미리 힘줄반사의 정도, 신기능장애의 유무등을 꼭 조사해야 한다.	
517	림프: lymph	    사람몸에 존재하는 체액에는 2가지가 있는데, 하나가 피이고 또 다른 하나가 림프이다. 이 두 가지 모두 사람 몸속에 존재하는 각 세포들에 대해 영양을 공급하고, 대사작용을 하도록 해주며, 이 때 생기는 노폐물을 옮기는 역할을 한다. 피는 골수에서 생성되어 혈관으로 나오게 되면, 심장의 펌프작용으로 전신을 돌아 다니게 된다. 이렇게 해서 동맥으로 들어간 피가 각 기관의 세포에 이르게 되면, 각 세포에서 서로 산소와 영양분을 교환한 뒤, 정맥으로 나오게 된다. 이 때 일부의 체액은 세포 사이사이에 남게 되는데, 이것을 사이질액(interstitial fluid)이라 부르고 이 간질액이 특별한 얇은 림프모세혈관으로 나오게 되면, 이제서야 이 간질액은 림프라고 불리게 된다. 따라서 림프액은 성분은 피와 같다고는 할 수 없지만, 같은 곳에서 기원한다고 볼 수 있다. 림프액의 성분은 피보다는 단백질 성분이 적고, 대신에 지방성분이 많으며, 피속에 있는 적혈구나 혈소판은 없는 대신에 림프구와 단핵구가 많다.    림프관은 혈관계에 의해 이동될 수 없는 너무 고장성의 액체의 이동이나, 소화기관에 의해 넘어온 영양분의 이동에 이용되어진다. 또한 림프를 따라가다 보면 림프절를 만날 수 있는데 이곳에서는 림프구가 많이 존재하여 면역반응을 나타내게 된다.	
518	림프계: lymphatic system	    대개 맥관계라고 하면, 혈관계와 림프관계를 합쳐서 말한다. 이중에 림프에 의해 이루어지는 하나의 계통이다.	
519	림프구: lymphocyte	    면역기능을 담당하는 세포. 골수에서 만들어지며, 림프구는 크게 2가지로 대분된다. 이른바 T림프세포, B림프세포로 나뉘어지게 된다. T림프세포는 세포성면역에 관여하며, 주로 바이러스병에 대한 면역기능이나, 알레르기(면역반응 4번형 등) 등에 관여한다. 이에 비해 B림프세포는 체액성면역에 관여하여, 항원 항체 반응을 일으키는 항체를 생산하고 주로 세균감염에 대한 면역기능을 담당한다.	
520	림프절: lymph nodes	    각 림프 모세관을 통해 모아진 림프액은 들림프관(afferent lymphatic vessels)을 따라 여러 림프절로 모이게 된다. 림프절에서는 림프액이 이른바 림프구로 가득찬 1차종자결절(primary germinal nodule)과 큰포식세포로 가득 찬 동굴그물을 거치게 되어서, 나쁜 병균이나 기타 이물이 면역작용을 받게되어 인체에 무해하도록 정화되어진다. 이렇게 정화된 림프액은 다시 날림프관(efferent lymphatic vessel)을 통해 다른 림프절이나 림프관으로 이동되어 결국은 가슴관(thoracic ducts)을 통해 정맥과 만나 심장으로 보내어지게 된다.    따라서 림프의 주행을 보면 다음과 같다. 간질액→림프모세관(lymphatic capillary)→들림프관→림프절→날림프관→이중 일부(주로 우측팔에 있는 림프액)는 우측 림프관으로 나머지 대부분은 가슴관(thoracic duct)으로 모여져 심장으로 감. 이러한 림프절은 인체 내에 아주 많이 존재하며, 그중 큰 것은 각기 그 위치에 따라 이름이 붙여져 있다.    악성종양이 발생시 그 전이의 형태는 혈액을 통한 혈관계 전이와 림프를 통한 림프관계전이를 통해 이루어진다. 따라서 어떤 알 수 없는 종양에서 주위 림프절의 크기가 커져 있으면, 그 종양은 악성을 의미한다고 할 수 있다. 하지만, 림프절은 단지 알 수 없는 불특정 감염에서도 면역작용에 의해 그 크기가 커지게 되므로, 림프절의 크기증가가 꼭 악성을 의미하는 것은 아니다.        	
521	림프종: lymphoma	    림프절에 생긴 악성 종양. 이 암은 백혈병과는 다르다. 림프성 백혈병은 골수에서 생긴 림프구성 악성종양이지만, 림프종은 림프절에서 생긴 림프구성 악성종양이다. 림프종은 크게 2가지 즉 호지킨림프종(Hodgkin's lymphoma)과 비호지킨림프종(Non-Hodgkin's lymphoma)으로 나눌수 있다. 또한 비호즈킨림프종은 여러 가지의 세포형태에 따라 나누고 있다. 이 병은 단지 림프절뿐만 아니라 지라, 골수, 이외 다른 기관을 침범함으로써 악성이며, 생명에 큰 위협을 준다.    특이한 형태로 버킷림프종(Burkitt's lymphoma)가 있다. 이 병은 주로 어린이에게 일어나며 주로 중앙 아프리카에 많이 발생한다. 또한 이 병은 바이러스(Ebstein Barr virus)에 의해서 일어나는 것으로 알려져 있다. 주된 침범부위는 얼굴의 아래턱뼈이다.    	
522	마리화나: marijuana	    흔히 대마초라고 말하는 마약의 일종. 환각 증상이 강하다. 연예인들이 많이 이용하여 사회적 물의를 일으키기도 했다.	
523	마마, 두창: variola	    마마바이러스(poxvirus)에 의해서 일어나는 급성법정 전염병. 잠복기는 12일이고, 이어서 이상성발열경과가 시작된다. 제1기는 3~4일 계속되는데 이 기간에 발열과 1과성 홍반, 또는 점출혈반이 구간에 생긴다. 그것이 소멸되고 체온이 일일간 하강하나, 이어서 다시 상승하며 이때에 구진이 얼굴, 손, 발에 나타나서 수포화되고, 급속히 농포상으로 된다. 병변은 손바닥, 발바닥, 팔다리의 원위부에서 구간을 향해서 진행된다. 각 병변은 정확하게 같은 크기와 발생시기가 같은 병변으로 둘러싸이며, 주로 몸의 논출부에 나타나고, 겨드랑, 샅고랑에는 나타나지 않는다. 농포는 중심부가 함몰되고, 딱지를 형성하며 7~10일 후에 탈락되어, 작은 함요, 탈색된 반흔을 남긴다. 다른 증상으로 폐렴, 관절염, 골수염, 피부 및 구강 점막병변의 출혈이 포함된다. 등쪽통증, 두통 및 쇠약이 흔히 수반된다.	
524	마마바이러스, 폭스바이러스: poxvirus	    폭스바이러스과에 속하는 바이러스의 한 무리. 2중사슬 DNA를 가지며, 2중의 엔벨로프에 싸인 대형(약 200×300nm)의 벽돌형 바이러스이다. 숙주인 원형질내에서 증식하는 유일한 DNA 바이러스로서 비리온(세포 밖에서 감염성을 갖는 바이러스 입자)내에 DNA의존성과 RNA중합효소를 갖고 있다. 폭스바이러스는 NP항원(뉴클레오캡시드에서 추출되는 수용성 항원)에 공통항원을 갖는 오르토폭스(orthopox) 바이러스, 아비폭스(avipox) 바이러스, 레포리폭스(leporipox) 바이러스, 카프리폭스(capripox) 바이러스, 파라폭스(parapox) 바이러스, 엔토모폭스(entomopox) 바이러스 등 여섯 가지의 바이러스속으로 이루어진다. 오르토폭스 바이러스속의 마마 바이러스가 잘 알려져 있다.	
525	마비: paralysis, palsy	    신경이나 근육이 형태의 변화없이 기능을 잃어버리는 상태. 감각이 없어지고, 움직일 수 없는 상태를 말한다. 이런 마비는 신경계이상일 수도 있고, 전해질 이상으로 인한 이상일 수도 있으며, 해당 근육의 마비일 수도 있다. 이런 각각의 경우에 대해 모두 감별진단을 해보아야 하며, 치료 또한 각각 다르다. 운동마비는 뇌속 운동중추로부터 말초의 근육섬유 사이에 어떤 장애가 있기 때문에 일어나며, 단마비-반마비-대마비-사지마비 등이 있다. 단마비는 상-하지 중 1지만이 마비해 있는 것을 말하며, 주로 대뇌겉질 운동부위 장애 때문이다. 반마비는 신체의 어느 한쪽 중의 상-하지에서 볼 수 있으며, 마비 중에서도 가장 많고, 속섬유막 부근에 뇌출혈-뇌혈전증-뇌색전증 등의 장애가 일어났을 때 일어난다. 대마비는 양쪽 하지 마비를 말하며, 척수장애로 인한 경우가 많다. 사지마비는 양쪽의 상-하지에 마비가 온 것으로서 양쪽의 대뇌-척수-말초신경 등의 장애로 일어나며, 목척수 장애가 가장 많다. 이 밖에도 말초신경마비로 인한 일부 근육운동마비도 있다. 임상적으로는 얼굴신경마비-노뼈신경마비-정중신경마비-자뼈신경마비 등이 알려져 있다.	
526	마비저: glanders	    마비저균(Actinobacillus mallei)의 감염에 의하여 일어나는 가축의 법정 전염병. 본래는 말이나 당나귀의 병인데, 가축업자나 마부에게도 감염될 때가 있다. 증세는 코에 육아종이 생겨 점액성 고름이 나오고, 궤양이 형성되면 연골과 뼈조직에 괴사를 일으키기도 한다. 급성과 만성이 있는데 사람에게서는 급성으로 나타나는 경우가 많고, 이 경우 90%가 2~3주 내에 사망한다. 마비저균은 1882년 독일의 F.뢰플러와 J.슈츠가 발견한 그람 음성균이며 배양이 쉽다. 치료는 스트렙토마이신을 복용하지만 잘 낫지 않는다. 영국-미국 등에서는 이 병에 걸린 가축은 법에 따라 없애버린다.	
527	마사지: massage	    1. 손으로 몸을 두드리거나 주물러서 피의 순환을 도와주는 일. 2. 피부를 문질러서 곱고 건강하게 하는 일. 또는 그런 미용법.	
528	마약: narcotics	    강한 중독증상과, 금단증상, 내성작용을 가지고 있다. 흔히 마약이라 부르는 대부분의 약이 여기에 해당된다. 즉 morphin, heroin, codein, opiates 등이 속한다.	
529	마이크로미터, 미세측정기: micrometer	    현미경을 통해서 볼수 있는 대상물을 측정하는 기구. 정확한 피치를 가진 나사를 이용하여 길이를 잰다. U자형 프레임의 한쪽 끝에는 고정된 앤빌(anvil)이 있고, 다른쪽 끝의 슬리브(sleeve) 안쪽은 암나사로 되었으며, 정밀도가 높은 피치의 작은 수나사인 스핀들이 그 속에 들어있다. 스핀들의 바깥쪽에는 심블(thimble)이 있으며, 이것을 회전시키면 스핀들이 축방향으로 이동하게 되어 있다. 슬리브에는 축방향으로 눈금이 매겨졌고, 심블에는 원주 방향으로 원주를 50등분한 눈금이 매겨져 있어 1눈금으로 0.01mm를 읽을 수 있다.	
530	마취, 무감각: anesthesia	    고통을 느끼지 못하거나 고통을 느끼지 못하게 하는 처지를 이르는 말.	
531	마취제: anesthetic	    마취에 사용되는 약제	
532	막창자, 맹장: cecum	    큰창자의 시작 부위로 구와 같은 넓은 공간을 가지고 있다. 그리고 막창자꼬리가 이것에 부착되어 있다. 	
533	막창자꼬리, 충수: vermiform appendix	    돌창자와 큰창자가 이어지는 곳인 막창자의 한 쪽에 존재하는 자그마한 돌기를 말한다. 사람에서 특별한 기능이 없는 해부학적 구조이다.        	
534	막창자꼬리염, 꼬리염, 충수염: appendicitis	    막창자의 아래쪽에 있는 꼬리에 생기는 염증. 오른쪽 아랫배에 심한 통증이 있고 발열, 메스꺼움, 구토 따위의 증상이 나타난다. 터져서 복막염 따위의 합병증을 일으키므로 빨리 수술을 해야 한다. 일반인들이 ‘맹장염’이라고 하는 것으로 엄밀하게는 꼬리염과 구별하여야 한다. 이유는 염증이 맹장(막창자)에 있는 것이 아니라 꼬리에 있기 때문이다.	
535	만기임신, 만삭: full term	    아이 낳을 달이 다 참. 또는 달이 차서 배가 몹시 부름. 즉 40주(10달)의 재태기간이 된 임신.	
536	만성림프성 백혈병: chronic lymphocytic leukemia	    백혈병(leukemia)란 비정상적인 백혈구 세포의 증식에 의해 일어나는 병적인 상태를 말하는데, 흔히 말초혈액에 미분화세포가 나타나며, 정상적인 적혈구세포와 백혈구세포, 혈소판의 급격한 감소를 가져와 정상적인 세포에 의해 행해지는 여러 기능의 감소를 주증상으로 하여 병원에 찾아오게 된다. 따라서 적혈구세포의 감소로 인한 빈혈, 백혈구세포의 감소로 인한 많은 감염증세(흔히 걸리지 않는 세균에 의한 감염, 지나치게 잦은 감기, 폐렴 등), 혈소판세포의 감소로 인한 출혈증상이 나타난다. 또한 피를 생산하는 골수 조직에서는 이런 비정상적인 세포의 증식만을 볼 수 있으며, 정상적인 세포의 증식은 보기 힘들다.    만성림프성 백혈병은 서양에서는 비교적 백혈병 중에서 흔한 형이지만 동양권에서는 아주 드문 백혈병의 형태이다. 대개 60세 이상의 고령층에서 많이 생기고 30세 이하에서는 거의 찾아볼 수가 없다. 혈액검사상에서 림프구의 많은 증가를 볼 수가 있고, 대신에 다른 혈액세포들은 감소를 나타낸다. 백혈병 중 예후가 좋은 편이며 대개 치료는 항암제를 이용한 화학요법을 많이 사용하며, 평균 생존기간은 4~5년이다.	
537	만성폐쇄폐병: chronic obstructive pulmonary disease	    만성적으로 기도의 폐쇄를 가져오는 병을 이르는 말. 대개 만성기관지염, 기관지 천식, 폐기종의 3가지 병을 말한다.    만성기관지염이란 기관지의 만성염증을 말한다. 기관지의 염증으로 인해서 기관지의 점막에 부종이 생기고 이로 인해서 기관지의 내경이 좁아져서 기도의 폐쇄를 가져온다. 대개 흡연과 밀접한 연관을 가지며, 호흡곤란, 기침, 그리고 가래(대개 색이 푸르고 점도가 높은 가래)가 증상으로 나타난다.    폐기종은 기관지의 벽을 지지하는 조직의 파괴에 의해서 기관지가 제 모양을 갖추지 못하고 무너지게 되어 기도의 폐쇄가 일어나는 병이다. 즉 기관지가 관 모양으로 팽팽하게 펴지는 것을 지지하는 조직의 파괴에 의해서 관모양으로 펴지지 못해 결국은 폐포내에 공기가 차고 폐포벽이 파열되고 기관지가 좁아지게 되는 병을 말한다.    기관지천식이란 여러 가지 자극에 대해서 기관지가 과민한 반응을 보여서 생기는 기관지의 가역적인 폐쇄를 의미한다. 즉 정상인에게서는 기관지의 폐쇄를 보이지 않는 자극에 대해서 기관지의 폐쇄가 생기고 그 자극이 없을 경우에는 기관지의 폐쇄가 없어지는 병을 말한다. 	
538	만성활동간염: chronic active hepatitis	    B형 간염이나 비A형－비B형 간염의 속발증으로 나타나는 간의 만성염증이다. 같은 형태의 병이 선천성 또는 후천감마글로불린결핍증이나 어떤 종류의 약물 투여에 수반해서 나타날 수도 있다. 특징적으로 문맥부에 형질세포와 큰포식세포의 침윤, 조각괴사(간소엽 주변부 간세포의 파괴) 및 섬유증 등의 조직소견을 나타낸다. 병의 경과는 매우 다양하며 장기간의 무증상기를 보일 수도 있고 그 사이 사이에 황달, 전신쇠약, 식욕부진 및 발열 등의 증상이 나타나는 수가 있으며, 또 무월경증, 관절염, 피부발진, 혈관염, 갑상샘염, 콩팥사구체염, 궤양성대장염, 쉐그렌증후군 등 간 이외의 증상이 나타나는 수도 있고, 간경화증과 간기능상실로 진행되는 수도 있다. 자가면역메커니즘이 관여되는 것으로 추측되고 있다.	
539	말단거대증: acromegaly	    성인에게 있어서 과도한 성장호르몬의 분비가 있을 때 생기는 병. 대개 뇌하수체 샘종(adenoma)에서 비롯된다. 손이나 발의 끝이 두터워지며, 얼굴에 특징적인 변화(턱이 커지며, 얼굴이 마당쇠형으로 변한다)가 오며 과도한 땀남, 성욕감퇴, 생리불순, 관절염, 허리통증 등의 증상도 올 수 있다. 그리고 특징적인 시야의 변화도 볼 수 있다.	
540	말더듬: stuttering	    다음과 같은 세 가지 결정요인이 작용하는 언어 행동의 문제. ① 말이 유창하지 못한 것으로 단어의 일부 또는 전부의 반복, 음의 연장, 음이나 단어의 뜻하지 않은 발음, 끊긴 상태의 과도연장 등. ② 듣는 사람에게 이상하고 받아들여지기 어렵다고 평가되는 반응. ③ 자신이 말더듬이라는 생각에 대한 자신의 반응. 말더듬(stuttering)은 일반적으로 stammering과 구별되는데, stammering은 말하는 도중에 막히고, 불수의적으로 중단되며, 때로는 음을 반복하는 것을 특징으로 한다. 	
541	말라리아, 학질: malaria	    말라리아 원충을 가진 학질모기에게 물려서 감염되는 법정 전염병. 갑자기 고열이 나며 설사와 구토-발작을 일으키고 지라가 부으면서 빈혈 증상을 보인다. 급성 발작에서 회복된 후에 병이 만성화되는 경향이 있으며 때때로 재발된다. 3일열원충(Plasmodium vivax), 난형원충(P. ovale), 4일열원충(P. malariae), 열대열원충(P. falcifarum)의 네 가지 원충이 말라리아를 일으킨다. 어느 종류의 말라리아에서나 적혈구를 파괴하여 빈혈을 일으키고 헴(heme)을 소화하여 형성된 말라리아 색소가 배출된다. 이들은 큰포식세포와 망상내피계에 의해 혈액으로부터 제거되는데 이로 인해 지라비대와 간비대 및 비대된 장기와 뼈속질에 색소 침착을 관찰할 수 있다. 말라리아에 대한 면역이 없는 환자는 폐부종이나 파종성혈관내응고증이 동반된 쇼크로 사망할 수 있다.	
542	말라리아약, 항말라리아제: antimalarial drug	    말라리아 치료에 쓰는 약. 키니네, 클로로퀸, 프리마퀸 따위가 있다. 말라리아 원충의 발육주기에 대응해서 약물이 있으나 대부분은 병용요법에 따라서 말라리아 치료를 한다. 모기에 의한 포자체감염에 대한 항포자체 약은 독성 등의 문제가 있어서 아직 없다. 적혈구내에서의 환상체, 번식체에만 작용하는 것(항번식체 약은 클로로퀸, 피리메타민, 클로로구아나이드, 키니네)은 적혈구 외의 발육은 억제하지 않으므로 감염을 완전히 저지되지 않는다. 적혈구내외의 원충에 작용해 완전히 감염을 억제하는 것(파마킨, 펜타킨, 프리마킨), 혈중의 생식체를 죽이는 것(대부분의 항말라리아제)은 모기에 의한 타인으로의 전염원은 끊기는데 환자자신의 증상은 변화하지 않는다.	
543	말이집: myelin sheath	    신경세포를 이루는 구성조직의 하나이다. 수초는 각 신경을 둘러싸고 있으며, 전기적 전달에 대해 절연체를 형성함으로써, 빠른 신경전달이 이루어지도록 해준다. 또한 각 말이집 사이사이에는 패임 이 형성되어 란비에결절(Ranvier's node) 이 존재하는데 이 결절사이를 신경전달에 있어서 점프식으로 진행되므로 빠른 전달이 가능해진다.	
544	말초신경: peripheral nerve	    중추신경계를 제외한 나머지 모든신경을 말함. 중추신경계는 뇌와 척수를 말하며, 그외 나머지 신경들로써 실제적으로 각 기관이나 사지 말단에 신경이 분포하며, 자극을 전달하는 일을 하는 신경을 모두 통틀어 말초신경이라 한다. 뇌에서 바로 나와 분포하는 뇌신경과 척수에서 기시하는 척수신경도 모두 말초신경에 해당한다. 또한 말초신경에는 각종 자율신경을 담당하는 교감신경, 부교감신경도 포함된다.	
545	맛: taste	    화학적 감각의 하나. 미각의 수용기는 맛봉오리인데 구강-인두-후두에서도 미각을 느낀다. 맛봉오리는 꽃봉오리 모양으로 높이 약80㎛, 너비 약40㎛이다. 혀 점막의 유두 속에 다수가 존재하며, 물렁입천장이나 후두의 상피 속에서도 흔히 볼 수 있다. 맛봉오리 속에는 각각 20~30개의 미세포가 있고, 맛봉오리의 상단에는 맛구멍이 있어 표면에 개구하고 있다. 미각세포는 미공을 통하여 털 모양의 돌기가 혀 표면에 나와 있으며 이 돌기가 맛자극 물질에 처음으로 반응한다. 성인의 혀에는 약1만 개의 맛봉오리가 존재하며, 맛봉오리 하단으로부터는 몇 개의 신경섬유가 들어가 있어서 미각세포에 도달하고 있다.	
546	맛봉오리: taste bud	    혀를 비롯한 구강 점막의 일부에 분포하는 미각 수용기. 맛신경의 종말기가 되는 작은 구조이다. 꽃봉오리 모양이며, 높이 약80㎛, 너비 약40㎛이다. 입 특히 혀점막의 유두 속에 많이 분포한다. 물렁입천장이나 후두개의 상피 속에서도 흔히 볼 수 있다. 맛봉오리의 대부분을 차지하며 외주부에 있는 것이 지지세포이며 난원형의 핵을 가진다. 내부에 있는 지지세포는 꼿꼿하므로 기둥세포라고도 한다. 미세포는 맛봉오리 내부에 있고 간상이며, 굵은 중간 부분에 핵이 들어 있다. 맛봉오리는 장축을 가지고 점막 상피 안에 들어 있으며, 그 유리 표면에 작은 구멍이 있다. 맛봉오리신경은 혀의 뒤쪽 1/3과 엽상유두에는 혀인두신경으로부터, 혀의 앞 2/3에는 고삭신경에서 온 신경으로 맛봉오리 안에서 끝나는 맛봉오리 내 섬유와 맛봉오리 밖의 상피 내에서 끝나는 맛봉오리 간 섬유로 나뉜다. 맛봉오리가 미각에 관계하는 것은 사실이지만 모든 미각이 맛봉오리에 의존하는 것은 아니다. 타닌 등의 떫은 맛은 혀와 구강점막 전체가 자극되어 일어나는 감각이며, 맛봉오리와는 관계가 없다. 	
547	망막: retina	    빛의 수용기로서, 두께 0.5~1mm의 그물모양구조를 이루며, 눈알의 신경부에 해당한다. 외측에 색소상피층, 시각세포(원뿔세포, 막대세포)의 층, 쌍극세포층, 신경절세포층, 가장 안쪽에는 신경섬유층이 있다. 눈에 들어온 빛은 신경섬유층, 신경절세포층, 쌍극세포층을 통과해 시각세포에 도달하며, 이곳에서 감광색소와 광화학적변화를 일으킨다. 이 변화를 쌍극세포로 전달하고 다시 중추로 전달하여 빛으로 감각된다. 망막의 부위에 따라 시각세포 분포가 달라, 황반이라고 불리는 부위에서는 원뿔세포만이 존재하며, 그 주위는 막대체세포가 많다. 시각신경이 들어오는 부위인 유두부에는 시각세포가 결여되어, 빛을 느끼지 않는다. 이것이 맹점이다. 망막 후부의 중앙에는 가장 예민한 황반이 있고, 황반의 중앙에는 막대시각세포가 없는 중심오목이 있다. 중심오목과 안쪽 약 0.25cm에는 시각신경 및 망막중심동맥이 들어가는 점이 있다. 이곳에서 망막은 불완전하며 맹점을 형성한다. 	
548	망막 박리: retinal detachment	    카메라에 있어서 필름에 해당하는 눈의 망막은 크게 두 개의 층으로 나눌 수가 있다. 안쪽에 있는 실제의 빛을 감지하는 감각층과 바깥쪽의 외부의 빛을 차단하는 색소상피층이 그것인데 그 사이에는 잠재적인 공간이 있어서 떨어지기가 쉽다. 이 사이가 떨어지면 망막의 감각층이 망막의 색소상피층과 분리되는데 이것을 망막박리라고 한다. 이 망막의 박리에는 여러 가지 원인이 있지만 감각층의 망막에 작은 구멍인 열공(break)에 의해서 그곳으로 눈속을 채우고 있는 액체가 흘러 들어가서 생기는 망막의 박리를 열공성 망막박리(rhegmatogenous retinal detachment)라 하고, 안구의 병터에 의해서 안구내에 섬유조직이 생기고 그것이 망막의 감각층을 잡아 끌어서 망막이 박리되는 견인성 망막박리(traction retinal detachment) 및 망막의 2개의 층에 삼출액이 괴어서 생기는 삼출성 망막박리(exudative retinal detachment) 등 열공에 의해서 생기는 망막박리가 아닌 것을 비열공성 망막박리(nonrhegmatogenous retinal detachment)라고 말한다.	
549	망막모세포종: retinoblastoma	    망막모세포에서 유래되는 종양세포로 구성되는 악성종양으로 5세 이하 어린이의 한쪽 혹은 양쪽 눈에서 나타난다. 보통 처음에 선명한 백색 혹은 황색의 동공 반사에 의해 진단된다. 치료는 원칙적으로 안구적출후 필요에 따라 방사선요법 또는 항암화학요법을 하는 것이다.	
550	망상: delusion	    병적인 상태에서 생기는 그릇된 생각. 망상은 사고내용의 장애로 다음과 같은 3가지 특성을 가지고 있는 잘못된 생각이라고 할 수 있다.    1. 확신성: 강한 확신을 갖는다. 2. 정정불능성-무비판성: 믿을 수 있는 사람이, 경험에 비춰볼 때 그런 일은 있을 수 없다고 설득하고 또 그런 사실이 없다는 증거를 보여줘도 자신의 잘못된 판단을 고치려 하지 않는다. 3. 불합리성: 망상의 내용이 불합리하거나 불가능하다. 예를 들면 자기가 신이라고 믿거나, 방에 있는 텔레비젼속에 적이 숨어 있어 자신을 감시하고 있다고 생각하는 등, 실제로는 있을 수 없는 것들에 몰입한다.	
551	망토우검사: Mantoux test	    소아에 주로 실시하는 검사 방법으로, BCG접종후에나 혹은 결핵균에 한번이라도 노출된 경우에 양성반응으로 나온다. 우리나라에서는 생후 1개월에 BCG예방접종을 시행하므로 대부분 양성으로 나오게 되나, 이 예방접종을 받지 않은 상태에서 양성으로 나오면, 결핵균의 침투를 의심할 수 있다.	
552	매개체, 벡터: vector	    1. 매개체, 때로 어떤 숙주로부터 다음 숙주로 병원체를 옮기는 동물. 특히 전염성 질환을 매개하는 것을 말한다. 생물매개체(biologic vector)는 절족동물을 말하며, 기계적매개체(mechanical vector)는 전염성 병원체를 하나의 숙주로부터 다른 숙주로 운반하나 기생체의 생활주기에는 필수적이지 않은 매개 절족동물을 말하며, 광견병을 매개하는 개나 말라리아를 매개하는 모기 등이 있다. 2. 벡터, 크기와 방향을 가지는 양. 일반적으로 직선화살표로 표시하는데, 직선의 길이가 크기를, 화살표 끝이 방향을 나타낸다. 	
553	매독: syphilis	    매독은 매독균(Treponema pallidum)이라는 균에 의한 전염병으로 대부분이 성교를 통해 감염되며 드물게 키스, 수혈 등에 의하여 감염될 수도 있고 모체에서 태반을 통하여 태아에게 감염될 수도 있다.	
554	매독균: Treponema pallidum	    스피로헤타과, 트레포네마속, 그람음성 나선상 세균이다(0.1~0.4×5~20μm). 편모를 3~8개 갖고 있다. 배양은 불가능하며, 열이나 건조에 약하다. 41℃에서 1시간, 4℃에서 3~4일로 감염성을 잃는다. 성행위로 감염된다. 잠복기는 3주간, 4~6주로 혈청반응 양성, 임상경과는 1기에서 4기로 나눠진다. 제1기: 감염 3주간 후, 감염국소에 경성하감을 형성하며, 국소 림프절에 무통성 부기가 나타난다. 입술, 혀, 잇몸에도 초기 경결을 볼 수 있고 매독균이 존재한다. 제2기: 감염 후 3개월~3년, 매독균은 전신의 장기에 퍼진다. 피부에 장미진을 형성하며, 구강 내에서도 볼 수 있다. 병터에서 균이 검출된다. 제3기: 감염 후 3~10년, 고무종 형성. 제4기: 감염 후 10년 이상, 만성 매독으로 심장혈관계, 중추신경계를 침범한다. 진단은 매독균 감작적혈구응집검사(TPHA), 매독균 형광항체흡수법(FTA-ABS) 등 특이적 혈청 진단으로 한다.    	
555	매독진: syphilid	    제2기 매독의 피부병터에 대한 일반용어로서, 보통감염후 6주에서 2년 사이에 나타나서 수일 내지 수개월간 지속된다. 점점 더 심하고 현저해지고 지속성으로 되며, 전신에 광범하게 퍼지지는 않고 잇따라서 발생된다. 매독혈청검사는 언제나 양성이다. 이 시기의 점막병터에는 Treponema pallidum이 전형적으로 많으며 임상적으로 가장 전염성이 강한 병터이다. 매독진은 그 모양(고리매독진: annular s.), 부위(발바닥매독진: plantar s.) 등에 따라서 여러 가지로 불린다. 	
556	매맞는 아이 증후군: battered child syndrome	    영유아나 소아가 부모 등의 보육자나 형제자매로부터 반복해서 신체적인 학대를 받아 발생하는 각종 증사의 총칭이다. 1962년 켐프(Kempe)에 의해 명명되었다. 상처를 받은 시기가 서로 차이가 있는 외상이 몸 전체 여러 곳에서 관찰되는 것이 특징이다. 피부의 손상과 얼룩출혈, 경질막하 혈종, 골절 등이 많고 극단적인 경우는 영구적 뇌손상과 죽음에 이르는 경우도 있다. 학대동기는 피해자 입장에서는 육체적-정신적 발육부전, 쌍둥이, 기형, 밤중에 우는 것, 야뇨증, 장난, 반항적 태도 등이 있으며 가해자 입장에서는 보육자의 아이에 대한 애정결핍과 과잉 기대, 육아에 대한 무지, 형제자매에 대한 시샘, 정신병, 신경증, 지능저하, 알코올 중독 등이 있고, 또 생활환경의 입장에서는 빈곤, 부부 불화, 핵가족이면서 사회적으로 고립된 가정 등을 들 수 있다.	
557	맥락막: choroid	    눈의 흰 부분을 이루고 있는 공막의 아래에 위치하는 혈관이 많은 구조로 되어 있는 막으로, 직접 물체를 보는 역할을 하는 신경이 분포하고 있는 망막의 영양공급을 담당하는 역할을 한다.	
558	맥립종, 다래끼: hordeolum, stye	    눈거풀에는 여러 가지 분비물을 샘조직이 있다. 이런 샘조직의 급성 염증이다. 이 맥립종은 그 생긴 위치에 따라서 외맥립종과 내맥립종으로 나눈다. 외맥립종이란 말그대로 안검의 바깥쪽에 가깝게 생긴 것으로 주로 바깥쪽으로 병변이 위치한다. 눈꺼풀검의 Zeis샘, Moll샘이 포도알균에 의해서 감염을 받는 경우에 생긴다. 초기에는 적색을 띠며, 가렵다가 곧 부어서 덩어리를 형성하고 동통이 생긴다. 이후에 경과를 하면 통증이 감소하면서 고름이 찬 주머니가 되고 피부로 고름이 나오게 된다. 치료는 감염부위의 자극을 피하고 항균제의 점안 또는 전신투여를 한다. 염증이 사라지지 않는 경우에는 온열압법(warm compress)을 병행하여 고름집이 형성되면 절개하여 고름이 밖으로 나오게 한다. 내맥립종은 말그대로 안검의 속부위에 생긴 맥립종으로 마이봄샘 급성염증으로 외맥립종보다 깊이 있다. 외맥립종과 같은 방법으로 치료한다.	
559	맥박, 파: pulse	    심장의 박동으로 심장에서 나오는 피가 얇은 피부에 분포되어 있는 동맥의 벽에 닿아서 생기는 주기적인 파동. 맥막의 빠르기나 강하고 약함 따위로 심장의 상태를 알 수 있다. 맥박수, 긴장, 속도, 세기(맥압), 동맥벽의 경도, 좌우차, 상하지의 차, 호흡과의 관련성 등이 인정된다. 진찰에서는 일반적으로 노동맥을 이용한다. 측정자는 손가락을 노동맥 위에 평행으로 놓고 세 개의 손가락으로 균등하게 눌러 맥박수와 고르기를, 이어서 환자의 심장측을 향하고 있는 두 개의 손가락과, 환자의 손바닥 쪽으로 향하고 있는 한 개의 손가락으로 박동이 느껴지지 않을 때까지 가압하여, 맥압의 크기를 진단한다.	
560	머리뼈, 두개골: skull	    머리의 생김새를 외형으로 나타내는 머리의 골격을 이루는 뼈. 사람의 경우 23개가 있는데, 특징은 팔다리의 긴뼈의 일반적 형태와 달리 딱딱한 치밀뼈가 바깥쪽을 이루며 그 사이에 생긴 해면뼈가 존재하는 형태이다. 구성은 뇌를 간직하고 있는 위쪽의 뇌머리뼈와 얼굴을 구성하는 아래쪽의 얼굴머리뼈(viscerocranium)로 구성되며 뇌머리뼈는 윗부분의 머리덮개뼈(calvaria)와 아래쪽의 머리뼈 바닥으로 구분된다. 머리의 구성뼈는 모두 28개이며, 그 중 머리뼈를 구성하고 있는 것은 22개이고, 한 개는 혀 밑에 있는 목뿔뼈이며, 나머지 여섯 개는 귓속에 있는 고실뼈이다. 머리뼈를 구성하는 뼈는 다음과 같다. 1. 머리뼈.① 뇌머리뼈:마루뼈, 관자뼈, 이마뼈, 벌집뼈, 나미뼈, 뒤통수뼈. ② 얼굴머리뼈:코뼈, 눈물뼈, 하비갑개, 입천장뼈, 광대뼈, 보습뼈, 위턱뼈, 아래턱뼈. 2. 혀의 뼈:목뿔뼈. 3. 고실뼈:망치뼈, 모루뼈, 등자뼈. 기능은 뇌를 간직하며 보호하는 역할을 하고 눈, 귀, 코, 입 등의 감각기관이 들어갈 공간을 마련해주며 몸속으로 출입하는 호흡기와 소화기의 입구가 있으며 일부 뼈에는 치아라는 구조물을 갖추고 있어 음식을 씹는 기능을 수행한다. 머리뼈에서는 입을 움직이는 턱관절을 제외하고는 뼈와 뼈사이가 관절운동을 할 수 없는 형태의 섬유상 관절로 되어 있다. 섬유상 관절에는 봉합, 못박이관절(gomphosis), 인대결합(syndesmosis)의 세 종류가 있다.     	
561	머리혈종, 두개혈종: cephalhematoma	    두부에 생긴 혈종. 뇌혈종이라고도 한다. 머리뼈막 밑에 있으며, 혈액으로 채원진 종괴로써 흔히 난산으로 분만된 신생아에서 볼 수 있다. 두개는 안쪽으로부터 뼈막-널힘줄-머리덮개로 덮여 있는데, 두부에 강한 힘이 가해지면 이들 조직에, 또는 조직과 조직 사이에 혈액이 유출되어 혈종이 형성된다. 외상으로 인하여 머리덮개 안의 혈관이 손상되어 생기는 것으로서 며칠 지나면 자연흡수되거나 소실된다. 특수한 것으로는 신생아 머리혈종이 있는데, 신생아가 좁은 산도를 통과할 때에 강한 압박을 받아 머리변형을 일으키고 뼈아래에 출혈을 일으키는 것이다. 대부분 나이가 많은 초산부가 분만한 아기에게 많고, 여아보다 남아에 많다. 이것은 흡수되기 힘들고 혈종이 경화되는 경우도 있으므로 전문의의 진료가 필요하다.	
562	멀미: motion sickness	    차멀미, 배멀미, 비행기멀미, 기차멀미, 우주적응증후군의 형태가 있으며, 반복되는 회전과 직선가속, 감속으로 인한 구역과 구토 등의 증상을 일으킨다. 일차적인 원인은 움직임으로 인한 전정 기관의 과도한 자극에 있으며 개인마다 그 감수성의 차이가 크다.	
563	멀미약, 항구토제: antinauseant	    구역이나 구토, 그리고 어지러움을 막아주는 약물.	
564	멍, 좌상, 타박상: bruise, contusion	    맞거나 부딪쳐 생긴 상처. 피부 밑의 혈관이 터져 피부 밑조직에 출혈한 상태로 피부자체의 파열은 없다. 여러 가지 둔한 외력이 넓은 면에 가해졌을 때 생기는 상처로 충돌이나 추락 등에 의해 생긴다. 피부 밑의 피하조직-피하근막-근육 등의 조직에 널리 상처를 일으킨다. 환부에는 종창-동통-피하출혈 등을 볼 수 있고, 격통에 대해서는 필요하면 진통제를 쓰고 습포를 한다. 통증이 없어지면 온습포를 하고 부서진 조직의 흡수를 촉진시킨다. 사지 이외의 타박상에는 내장의 손상을 수반하며, 나중에 심각한 증상을 나타내는 경우도 있으므로, 신중한 검사를 필요로 한다.	
565	메가볼트: megavolt	    치료방사선에서 사용하는 방사선은 크게 2가지로 나뉘어질 수 있다. 하나는 고전압 발생기계(megavoltage machine)으로써, 주로 깊은 조직에 숨어있는 암조직의 파괴에 사용된다. 이에 반해 저전압 발생기계(orthovoltage machine)은 주로 피부 등 얕은 조직에 있는 암조직을 파괴하고 깊은 곳에 있는 조직의 피해를 줄이기 위해 사용한다.	
566	메아리영상: echogram	    고주파수의 초음파를 사용하는 진단적 영상술, 초음파 조영술이라고도 한다. 인간의 가청영역은 20~20,000Hz이므로 20,000Hz 이상의 음파를 가리키는데, 의학에서는 100만Hz 즉 1mHz에서 1,500만Hz 즉 15mHz의 초음파가 이용되고 있다. 의학에 응용된 것은 1947년경의 일이지만 그 후 급속히 발달하여 여러 가지 방법으로 인체의 화상이나 정보를 얻을 수 있게 되었고, 비침습적(환자의 몸속에 기구를 넣지 않는, 즉 환자에게 주는 부담이 적다)화상진단법의 중요한 부분이 되어 있다. 이 기구는 음파를 이용하기 때문에 이 초음파가 투과할 수가 없는 뼈나 공기가 있는 부위인 허파의 진단에는 응용할 수 없다. 그러나 방사선 등을 사용할 필요가 없고, 장치도 거치형에서부터 손으로 들을 수 있는 것까지 여러 가지가 연구-개발되어 있어서 어디에서나 진단에 이용할 수 있는 이점이 있다.    주요 이용은 머리뼈가 아직 완전히 닫히지 않은 신생아의 머리뼈 속 출혈의 진단, 눈이나 경부, 갑상샘, 젖샘, 간, 이자, 지라, 콩팥 등 깊이 있는 장기의 형태, 종양 진단, 심장의 심실이나 판막 등의 움직임이나 심강내 종양의 진단, 쓸개, 쓸개관의 종양이나 담석증의 진단, 방광종양의 진단, 나아가서는 임신의 조기진단이나 태아의 진단에까지 이르고 있다. 고에너지의 초음파는 발열을 일으키지만 진단용 장치에 의한 생체의 작용은 없다.	
567	메커니즘: mechanism	    1. 어떤 현상이 일어나기까지의 과정. 2. 기계론. 생명현상이 무기물계를 지배하고 있는 것과 같은 물리적, 화학적 법칙에 기초를 둔다는 학설.	
568	메켈곁주머니, 메켈게실: Meckel diverticulum	    난황장관이 막히지 않아서 생긴 기형. 돌창자에 생기며, 장간막 부착부의 반대쪽에 생긴다. 작은창자 점막과 함게 소화점막이나 이소성 이자조직을 포함하기도 한다.	
569	메타암페타민: methamphetamine	    흥분제중의 하나로써 식욕을 떨어뜨리고, 잠을 안오게 하여, 계속적인 활동을 하게 해주어서 한때 살을 빼고자 하거나, 계속적인 수면금지를 위해서 많이 이용했다.    	
570	메토트렉세이트: methotrexate	    등갈색의 결정성 분말. 엽산대항제이며 항종양제로서 급성 및 아급성 백혈병, 수막백혈병, 임신성 융모암, 융모막샘종, 포도모양기태, 각성림프종진행기의 치료에 사용되며 또한 항건선제로 사용된다. 경구투여 또는 근육주사한다. 면역억제제로서 면역매개 병에도 사용된다.	
571	메프로바메이트: meprobamate(=Miltown, Equanil)	    진정제의 일종. 진정작용과 함께 대개 호흡억제작용이 나타나, 과량복용시 생명유지에 지장을 줄 수 있다. 또한 중독시 혼미, 방향성상실, 반사억제 등도 유발한다. 대부분의 수면제가 여기에 해당한다. 금단증상도 나타난다.	
572	멜라닌: melanin	    인종의 차이를 결정하는 피부색깔을 나타내는 과립. 이것은 멜라닌 세포에서 생성하게 되는데, 이 멜라닌 세포의 수가 인종마다 다른 것은 아니고, 이 세포가 생성하는 멜라닌의 양이 차이가 남으로써 인종의 색깔이 결정되어 진다. 또한 멜라닌세포는 단지 멜라닌을 생성할 뿐이지 이것을 함유하고 있지는 않고 멜라닌을 주위 다른 피부세포로만 전해줄 뿐이다. 따라서 일반염색상에서는 염색이 되지 않는 투명한 세포로 보이게 된다.	
573	멜라토닌: melatonin	    뇌의 솔망울샘에서 분비되는 것으로 보이며, 하등동물(개구리나 고기등)에서는 피부착색에 관여하지만, 포유동물에서는 뇌에 영향을 미치거나, 생식샘(고환과 난소)의 발달을 촉진시키는 것으로 추정된다.	
574	면망사: 	  = 거즈 	
575	면역: immunity	    몸속에 들어온 병원 미생물에 대항하는 항체를 생산하여 독소를 중화하거나 병원 미생물을 죽여서 다음에는 그 병에 걸리지 않도록 된 상태. 또는 그런 작용. 병원성미생물 및 이종단백질, 다당체-지질 등의 침입, 또는 이형 수혈, 조직 이식 등, 폭넓게 자기 이외의 이물이 침입하였을 때 자기를 방위하는 생체반응을 말한다. 원래 일단 감염증에 걸리고 회복되면, 평생 그 병에 걸리지 않는 ‘재발하지 않는 현상’을 의미하였지만, 현재는 사람이나 동물이, 이물의 침입에 대해, 각각 대응한 항체를 생산하여 저항성을 얻는 상태를 말한다. 면역에는 태어나면서부터 갖고 있는 자연면역과, 생후 항원과 접하게 됨에 따라 얻어지는 획득면역이 있으며, 획득면역에는 능동면역과 수동면역이 있다. 능동면역에는 질병 회복 후에 얻어지는 병후 면역과 백신등에 의한 예방접종 결과로 얻어지는 인공적 방법이 있다. 수동면역은 면역항체를 갖는 혈청을 주사해서 얻을 수 있다.	
576	면역글로불린: immunoglobulin	    혈청성분 중 면역에 중요한 역할을 하고, 또 항체 작용을 하는 단백질의 총칭. 항체 작용이란 항원에 선택적으로 반응하는 기능인데, 이 작용을 하는 것은 대부분 전기이동법으로 나눌 경우 감마 영역에 속하므로 감마글로불린이라고도 한다. 기본구조는 분자량 약 2만 3,000의 L사슬(가벼운 사슬) 한 쌍과 5만~7만의 H사슬(무거운 사슬) 한 쌍이 S-S 다리걸침에 의해 결합된 것이다.    	
577	면역반응: immunological reaction	    생체의 몸 안에서 생긴 물질이나 몸 밖에서 들어온 물질이 생체와 다를 때 자기 체내의 통일성과 개체의 생존 유지 및 종의 존속을 위하여 그 물질들을 제거하는 일련의 생체 반응. 다시 말해 B세포에 의한 항체생산, T세포를 중심으로 하는 세포성 면역, 면역관용, 면역기억 등의 생체 내 반응을 말한다. 큰포식세포는 항원을 처리해서 특이적인 항원결정기를 갖는 분자로 바꿔, 항원과 주요조직 적합유전자복합체를 세포표면에 표현하며, T세포로 전달한다. 한편 B세포는 큰포식세포 내에서 처리된 항원의 결정기를 인식하여 대응하는 특이적항체를 생산하여 항원을 처리한다. 	
578	면역요법: immunotherapy	    감염증일 경우에 병원체나 그것이 내는 독소에 대한 면역체를 체내에 주입하거나, 인공적으로 면역체를 생산 또는 증강시켜 치료에 도움이 되게 하는 요법. 면역체를 체내에 주입하는 것은 면역혈청요법으로 대표되는 수동적 면역요법이며, 이것에는 콜레라-유행성 뇌막염-성홍열 등과 같이 항균혈청에 의한 방법과 디프테리아-파상풍-가스괴저 등과 같이 항독소 혈청에 의한 것이 있다. 인공적으로 면역체를 생산-증가시키는 것은 능동적 면역요법으로, 광견병-백일해-장티푸스-파라티푸스 등의 경우와 같이 백신주사로 면역체를 능동적으로 생산-증강시키는 방법이다.	
579	면역체계: immune system	    세포성분 및 분자성분의 복합체계로서, 이의 일차기능은 자기(self)를 비자기(not self)로부터 구별하고 외부생물 또는 물질에 대해 방어하는 것이다. 일차적인 세포성분은 림프구와 큰포식세포이며 일차적인 분자성분은 항체와 림포카인이다.    	
580	멸균: sterilization	    모든 미생물을 완전히 죽이는 것으로 물리적 방법(건조열), 화학적 방법(에틸렌옥사이드, 포름알데히드, 알코올, 방사선(자외선), 기계적 방법(여과) 등의 방법이 있음.	
581	명명법: nomenclature	    해부학 구조나 미생물 등의 명칭의 분류계통.	
582	모루뼈, 침골: incus	    귀속에 있하는 작은 뼈인 귀속뼈의 하나. 귀속뼈는 고막과 직접 소리를 느끼는 기관인 달팽이사이에 존재하는 것으로 소리에 의해서 진동하는 고막의 진동을 달팽이 전달하는 기능을 하는 뼈이다. 이것은 3개로 이루어져 있는데 고막에서 가까운 것부터 망치뼈, 모루뼈, 등자뼈이다. 고막과 부착되어 있고 이것에 모루뼈가 부착이 되어있고 다시 이것에 등자뼈가 부착되어 있고 이것에 와우가 연결되어 있다. 이 3개의 뼈는 단순히 진동을 전달하는 것뿐 아니라 지렛대처럼 움직여서 진동을 증폭시키는 역할도 한다.    	
583	모르핀: morphine	    아편계통의 마약. 이른바 양귀비에서 추출하여 만든다.    이렇게 바로 아편에서 추출하는 약을 opiate라고 하지만, 그렇지 않고 아편을 화학적으로 변화시켜 작용시간이나, 작용정도를 바꾼 약은 opioids라고 한다. 대개 마약류계통의 약은 의존증상(dependency)과, 중독증상(intoxication), 그리고 그 약을 끊을 때 생기는 금단증상(withdrawal symptom) 등을 유발하는데, 실제로는 모든 약이 이런 증상을 나타내지는 않는다. 또한 약의 종류도 다양하며, 그 작용도 각기 다르다. 그 종류를 보면 다음과 같다.    아편계통: 이른바 양귀비에서 추출되는 약들로 흔히 마약하면, 이 약을 지칭한다. 종류로 Heroin, Morphine, Meperidine(Demerol), Codeine 등이 있으며 중독증상(지나친 약의 복용으로 생기는 증상)으로는 동공수축, 다행감(euphoria), 또한 호흡운동억제 등도 나타나 생명에 지장을 줄 수도 있다. 금단증상(약을 끊을 때 생기는 증상)으로는 복통, 눈물, 콧물, 동공확대, 근육통, 관절통 등 가장 격렬한 증상이 나타나 대개 견디기 어려운 상태가 된다.	
584	모반: nevus	    선천성으로 나타나는 피부의 점. 이른바 모반세포(nevus cell: 멜라닌 세포와 비슷하지만 조금 다른, 같은 계통의 변형세포)에 의해 나타나며, 일부에서는 악성흑색종(malignant melanoma)으로 변화할 수도 있다. 치료는 외과적 절제이다.	
585	모뿔, 피라밋: pyramid	    인체구조 중 모뿔모양의 구조나 부분에 대한 용어. 대뇌겉질의 지각운동부에서 주로 기시하며, 속섬유막, 대뇌각, 교뇌를 하행하여 숨뇌에 도달하는 두 군의 섬유(겉질핵로, 겉질척수로)에 적용되는 용어이다. 겉질핵섬유로 뇌간의 운동핵과 연접한다. 대부분의 겉질척수로는 피라밋교차에서 교차하며, 외측추체로로서 척수를 하행한다. 비교차섬유의 대부분은 전추체로를 이룬다. 두 신경로는 개재신경원 및 운동신경원과 연결함으로써 끝난다. 피라밋으로는 종족발생상 새로운 신경로로서 인간에서 가장 현저하며, 직접적인 겉질지배, 숙련된 운동(특히 발성이나 수지를 포함하는)의 시작과 관계된다.	
586	모성: maternity	    여성이 어머니로서 가지는 정신적-육체적 성질. 또는 그런 본능.	
587	모세(혈)관: capillary	    한 층의 세포로 이루어진 얇은 혈관. 이것을 통해서 신체의 각조직으로 영양분과 산소의 이동, 노폐물의 이동 등이 이루어진다. 한층의 세포는 혈관내피세포이다.	
588	모세포: blast	    1. 세포발육 중 항구성 특징이 나타나기 전의 미숙한 단계에 있는 세포. 사기질모세포, 적모세포, 신경모세포 등과 같이 접미어로도 사용된다. 2. 폭풍. 고성능 폭탄이나 포탄 등의 폭발에 의하여 생기는 기압의 공기진탕(air concussion), 고압고속파(충격파)가 일어나고 이어서 흡인성 작용을 동반하는 감속파가 뒤따른다. 폭풍에 의하여 폐동맥진탕이나 출혈, 흉부나 복부 내장의 파열, 고막의 파열, 중추신경계에 대한 이차적 영향 등이 일어난다.	
589	모집단: population	    통계용어로, 통계적인 관찰의 대상이 되는 집단 전체. 측정이나 조사를 하기 위하여 표본을 뽑아내는 바탕이 된다. 이에 대해 모집단에서 선출된 일부는 표본이라고 한다. 실제 조사에서는 모집단의 모든 정보를 파악하는 것이 곤란하기 때문에, 추출한 표본에 기초하여 모집단에 대해서 결론을 내리게 된다. 	
590	목, 경부: cervix, neck	    목, 경부를 지칭하는 말. 특히 자궁의 목을 지칭하는데 쓰인다.    	
591	목구멍, 구협: fauces, throat	    인두는 음식과 공기의 공통통로가 되는 관형 구조를 말하는데, 6개의 목뼈 앞에 위치하고 있으면서 앞쪽으로는 코, 입, 후두와 연하고 있다.	
592	목동맥: carotid artery	    머리부분의 혈액을 공급하는 동맥. 온목동맥는 대동맥에서 직접 나오는 동맥으로, 바깥목동맥와 속목동맥로 나뉜다. 속목동맥은 뇌의 혈액을 공급하는 역할을 하고, 바깥목동맥은 뇌를 제외한 머리부분에 혈액을 공급하는 역할을 한다.	
593	목뼈, 경추: cervical vertebra	    척추 중에서 목부분을 이루는 척추뼈를 이르는 말이다. 척주의 시작인 첫번째 척추뼈에서부터 7번째 척추뼈까지를 말한다.    목있는 폴립(sessile polyp)    기시부가 넓은 모양을 가지고 내강내로 돌출되어 나온 폴립을 말한다. 이에 비해 좁은 줄기에 의해 지탱되는 폴립을 목있는 폴립이라 한다.	
594	목정맥: jugular vein	    머리와 얼굴의 혈액을 모아 심장으로 보내는 목에 있는 정맥. 목정맥에는 속목정맥과 바깥목정맥이 있다. 머리뼈 한 가운데 있는 윗시상굴-아래시상굴 및 구불정맥굴 및 구불정맥굴을 거쳐서 속목정맥에 이르며, 얼굴의 정맥혈도 얼굴정맥에 모였다가 목 부위에서는 속목정맥에 합류된다. 한편, 얕은머리정맥은 바깥목정맥에 이르게 되고, 속목정맥과 바깥목정맥은 합류하여 상대정맥이 되어 심장으로 되돌아간다. 목에는 이 밖에도 척추뼈정맥과 깊은목정맥이 있으며, 이들도 역시 완두정맥과 합류하여 상대정맥을 거쳐 심장으로 되돌아간다.	
595	목젖: uvula	    목구멍의 안쪽 뒤끝에 위에서부터 아래로 내민 둥그스름한 살. 목젖은 구강과 인두의 경계에 해당하지만 무엇을 마실 때에는 인두의 후벽에 붙는다. 	
596	목조름, 교액, 꼬임, 질식: strangulation	    공기통과의 폐색에 의한 질식. 목을 졸라매어 호흡과 순환을 정지시키는 것.	
597	못견딤(증): intolerance	    상용량의 약물을 사용했음에도 불구하고 과량의 경우와 똑같은 주작용의 과잉발현을 하는 경우 불내성이라고 한다. 생체 측에 어떠한 잠재적 장해가 존재하거나, 다른 약품이나 그 첨가물 등과의 상호작용에 의해, 그 약물의 흡수, 대사, 배설 등에 변화가 일어나, 결과적으로 그 약물의 혈중농도의 상승을 초래하기 때문이라고 생각된다.	
598	몽정, 유정: ganacratia, pollution	    잠을 자다가 꿈속에서 성적인 쾌감을 얻으면서 정액을 밖으로 내보는 것. 의학상으로는 야간유정遺精이라고 한다. 이것은 성욕의 생리조절현상이며, 미혼일 경우 한 달에 2~3회 정도는 걱정할 필요가 없다. 그러나 가벼운 성적 자극으로 쾌감이 따르지 않거나 또는 발기되지 않고 사정하는 것은 주간유정 또는 각성유정覺醒遺精이라 하는데, 이것은 병적인 것이다. 이것은 후부요도-전립샘-곧창자-척수 등의 병이나 과로에 따르는 경우도 있으나 지나친 자위-신경쇠약-공포 등에 의한 경우가 많다. 병적인 경우는 치유가 어렵다. 횟수가 잦을 경우에는 성적 자극이 강한 잡지나 영화 같은 것을 멀리하는 등 원인요법을 쓰고, 술-담배-커피 등 자극물을 피하고 적당한 휴양을 한다.	
599	무과립구, 무과립백혈구: agranulocyte	    과립을 가지고 있지 않는 백혈구. 즉 단구나 림프구를 일컫는다.	
600	무과립구증, 과립구결핍증: agranulocytosis	    백혈구에서 과립구의 숫자가 선택적으로 적어져서 그 결과 중증감염을 병발하는 고도의 과립구감소증이다.	
601	무관심, 감정둔마막: apathy	    무관심, 또는 어떤 자극에 대한 감정의 변화가 없는, 기분의 변화가 더딘 상태이다.	
602	무기폐: atelectasis	    허파는 몸과 대기의 가스를 교환하는 역할을 하는 장기이다. 코로 통해서 들여마셔진 공기는 기관, 기관지, 세기관지를 통해서 허파꽈리로 전달된다. 이곳에서 실제 피속의 가스와 대기의 가스와의 접촉이 일어나고 교환이 일어난다. 무기폐란 폐전체 또는 일부분의 폐포속에 공기가 없어지는 것을 말한다. 즉 허파꽈리가 완전히 펴지지 못하고 쪼그라들어 있어서 허파꽈리가 가지고 있던 공기가 없어지고 허파꽈리의 기능인 가스 교환이 일어나지 않는 상태를 말한다. 폐암, 이물질, 과도한 분비물에 의해서 폐포속으로 공기를 소통시키는 통로(기관, 기관지, 세기관지)의 폐쇄가 무기폐의 가장 흔한 원인이다.    	
603	무도병: chorea	    주로 사지의 세밀한 불규칙한 불수의 운동이 다양하게 반복되는 것으로 얼굴을 찡그리거나 혀의 움직임을 동반한다. 얼굴-손-발-혀 따위가 뜻대로 되지 않고 저절로 심하게 움직여, 마치 춤을 추는 듯한 모습이 되는 신경병. 소무도병-헌팅턴무도병-노인성 무도병 따위가 있는데, 걸리는 연령층과 원인이 다르다. 류마티스열이 있을 때나 바닥핵의 병터가 있을 때 나타난다. 동작이 의도적으로 보이나, 실제로는 어떤 충동이나 외부자극에 반응하여 의지와는 전연 무관하게 행해지는 것을 특징으로 한다. 류마티스에 관련하여 일어나는 피라밋외로계 병의 하나로, 그 보행이 마치 춤을 추는 것 같아서 붙은 이름이다. 여성, 특히 소녀에게 많은 시데남무도병(소무도병)은 고치기 쉬우나 중년에 시작되는 유전성인 것은 정신장애가 따르고 진행성이어서 치유가 어렵다. 무릎관절의 앞쪽에 따로 떨어져 존재하는 조그만 뼈, 흔히 밖에서도 손으로 촉지된다.	
604	무릎반사: patellar reflex	    무릎부위에서 넙다리네갈래근의 힘줄을 망치로 두들기면 넙다리네갈래근이 수축하여 아랫다리가 앞으로 뻗는 반사. 피라밋로의 장애에서는 항진하고, 척수전각이나 말초신경의 장애 및 근육병에서는 감약된다.	
605	무릎뼈, 슬개골: patella	    직경 약 5cm의 삼각형 종자뼈로서 넙다리네갈래근의 부착힘줄 속에 있다. 무릎힘줄로 둘러싸여 있으며, 무릎관절을 보호하는 역할을 한다.	
606	무산부: nulliparous(woman)	    한번도 아기를 출산한 경험이 없는 여자를 말한다. 이런 여자의 경우 자궁목의 모양이 달라 감별이 가능하다. 아기를 출산한 경험이 없으면, 깨끗한 자궁목의 모양이 나오는 반면, 많은 출산경험이 있으면, 갈라진 틈새가 보이는 자궁목모양이 된다.	
607	무산소증: anoxia	    무산소상태 또는 산소결핍상태, 생체조직 속의 산소가 완전히 없는 상태를 의미하며, 이는 회복할 수 없는 조직손상을 가져오고 심하면 조직괴사를 일으킨다. 뇌에 대한 산소공급이 부적절하면 세포는 죽게되고, 산소나 포도당의 전달이 완전히 정지되기 전에 뉴런의 일부가 죽기 시작한다. 임신중의 무산소증은 뇌성마비의 주요한 원인이 되고, 무산소증에 의한 뇌손상은 간질의 원인이 된다. 조직사망에 이르기까지의 시간은 손상받은 조직의 신진대사율에 따라 다르다. 즉 뇌손상은 가장 빨라야 4~5분 걸리고, 그 외 심장과 망막도 산소결핍에 민감하다. 원인인자로는 허파병, 순환기 병에 의한 동맥혈의 산소포화가 충분치 않는 것, 빈혈에 의한 산소운반부족, 울혈, 허혈에 의한 것, 조직에서의 산소수요의 증대, 또는 산소이용불능 등이 있다. 빠른맥, 호흡촉박, 정신장애를 초래하고, 방치하면 사망한다. 원인의 제거, 산소마스크, 산소텐트 등 충분히 산소를 공급하여 주는 것이 필요하다. 무산소증은 세가지 종류가 있다. ① 질식성 무산소증은 혈류는 적절하지만, 산소의 전달이 부적절할 때, ② 허혈성 무산소증은 산소의 함량은 적절하지만 혈류의 저하가 있을 때, ③ 세포독성 무산소증은 혈액 내 산소함량은 정상이지만 산소의 이용 능력이 방해를 받는 것을 말한다.	
608	무언증, 벙어리, 함구증: mutism	    입을 다물고 말을 하지 않는 상태. 주로 정신과적 질병이나, 혹은 중추신경계 손상 환자에서 볼 수 있다.	
609	무의식: unconsciousness	    1. 의식장애의 상태로서 환경의 자극에 대하여 전혀 반응을 나타내지 않는다.    2. 자신의 언동이나 상태 따위를 스스로 깨닫지 못하는 일체의 작용. 3. 프로이트는 심적 현상을 의식과 무의식으로 나누고, 후자를 다시 전의식과 본래의 무의식으로 나누었다. 무의식은 정신분석의 수법에 의해서 비로소 의식화할 수 있는 부분이다. 프로이트에 의하면 무의식의 심적 내용은 억압된 관념 및 본능(특히 성적 본능)으로 이루어진다. 프로이트의 영향을 받은 C.G. 융은, 무의식 중에는 개인이 체험하고 억압한 것 외에 어느 종족집단이 오랜 세월을 통해 체험한 것이 누적되어 종족의 구성원이 공유하게 된 무의식도 있다고 주장하고, 전자를 개인적 무의식, 후자를 집단적 무의식이라고 하였다.	
610	문: hilum	    장기에서 혈관이나 신경 따위가 무리지어서 들어가는 부위를 나타내는 말이다. 	
611	문신술: tattooing	    천자에 의해서 영구색소를 피부내에 침착시키는 것.	
612	물가슴증: hydrothorax	    흉막강 내에 고이는 액체. 정상인도 약 10mL 정도 되는 소량의 흉수가 있어, 폐의 호흡운동 때 벽측 흉막과 장측 흉막 사이의 윤활유 역할을 한다. 각종 질병에 의하여 증가하는데, 이 증가한 액체의 성상에 따라서 누출액과 삼출액으로 구별된다. 누출액은 황색투명한 액체로서 그 비중은 1.015 이하, 단백질 함유량 3.0g/dL 이하이며, 세포성분도 적다. 창자기능상실-간기능증-콩팥질환 등에 의한 전신성 부종의 부분 증세로 나타나는 경우가 많다. 또 난소섬유종 등의 골반 내 종양에서 누출성 흉수를 수반하는 경우가 있는데, 이것을 메이그스증후군(Meigs syndrome)이라고 부른다. 삼출액은 각종 흉막염이나 고름가슴증에서 나타나는 흉수이며, 그 원인에 따라서 황색투명 또는 혼탁, 농성-혈성 등 여러 가지이지만 비중은 1.018이상, 단백질 함유랑 3.0g/dL 이상으로 누출액에 비해 고비중-고단백질이며 세포성분도 많다. 이 밖에 흉수에 림프가 섞이고 지방분이 많은 특유의 밀크색을 띠는 경우가 있는데 이것을 암죽흉수라고 부른다. 암죽흉수는 외상이나 종양 등에 의하여 흉관이나 흉곽내 림프관이 손상 또는 폐색된 경우에 발생한다.	
613	물뇌증, 수두증: hydrocephalus	    뇌와 척수는 뇌척수액이라는 맑은 액체로 둘러쌓여 있다. 이것은 뇌의 겉뿐만 아니라 뇌의 속도 존재하는데 뇌 속에 이 뇌척수액이 존재하는 공간을 뇌실(ventricle)이라고 한다. 이 뇌척수액은 주로 뇌실에 존재하는 맥락얼기(choroid plexus)에서 만들어져서 뇌실에 머물다가 뇌의 밖으로 빠져나와서 뇌와 척수의 겉을 순환하다가 뇌에 존재하는 특수한 정맥의 체계인 정맥동(sinus)로 흡수가 된다. 수두증이란 이 뇌척수액이 과다하게 뇌속에 존재하는 경우로 실의 확장을 특징으로 하는 질환이다. 수두증이 될 경우에 뇌실의 과도한 확장으로 인해서 뇌의 실질을 압박하여 뇌의 기능장애를 보이며 두개강속의 과도한 압력의 상승으로 인해서 여러 가지 악영향을 끼친다. 수두증의 원인은 뇌척수액의 과다생성이나 뇌척수액이 순환하는 통로의 패쇄에 의하는데 실제로 뇌척수액이 과다생성되는 것은 아주 드물고 대부분이 뇌척수액의 순환로의 패쇄에 의하는 경우가 대부분이다. 수두증은 교통성 수두증과 비교통성 수두증으로 구분하여 말하기도 하는데 비교통수두증은 뇌실내에 있는 뇌척수액의 통로의 패쇄가 있는 경우를 말하는 것으로 주로 선천적인 원인에 의한 것이 대부분이다. 즉 교통성 수두증에선 뇌실내의 압력만 상승을 하는 것이고 내실외부의 공간에선 압력의 상승이 있지 않다. 교통수두증이란 뇌와 척수를 쌓고 있는 뇌척수액의 공간의 병변에 의해서 뇌척수액의 흡수가 되지 않아서 생기는 것이다. 즉 뇌실과 뇌실외부의 공간압력이 같고 모두 상승을 하게 된다. 치료는 척수액 순환 경로의 폐쇄부위를 제거하고, 척수액 생산을 감소시키는 방법과 다른 곳으로 뇌척수액을 배출시키는 방법이 있다. 가장 대표적인 것으로는 뇌실과 복강을 튜브로 연결하여서 뇌실속의 뇌척수액이 복강으로 배출되게 하는 뇌실복막 지름길(ventriculoperitoneal shunt)이 있다. 치료를 하지 않을 경우에는 50%가 사망하지만, 수술을 하는 경우에는 80%가 생존하고, 생존자의 1/3은 신경학적으로 지능도 정상이 된다.	
614	물렁입천장, 연구개: soft palate	    입속의 천장을 구성하며 동시에 콧구멍의 바닥을 이루는 구조물을 입천장이라 한다. 입천장은 크게 2가지로 나뉘어져 앞쪽의 뼈로 이루어진 부분을 단단입천장(hard palate)라 하고, 뒷부분의 근육성 주름을 물렁입천장(soft palate)라 한다. 주된 구조물은 건막과 근육 그리고 림프 조직이며 한가운데에는 목젖(uvula)이라고 하는 돌기가 존재한다. 목젖의 옆으로는 두개의 주름 즉 입천장혀활(palatoglossal arch)과 입천장인두궁(palatopharyngeal arch)이 존재하며 이 두 주름사이에 입천장편도(palatine tonsil)가 있다. 연구개의 기능은 음식을 삼킬 때 그 뒷끝이 인두의 뒷벽에 닿음으로써 음식물이 코로 역류하지 못하게 한다.	
615	물리치료: physiotherapy	    질환 또는 상해 후에, 정상적 신체기능의 회복 및 재활을 용이하게 하기 위하여 자연의 힘이나 물리적 수단을 사용해서 행하는 치료. 마사지 등의 수기, 치료적 운동, 각종의 에너지 이용(전기요법, 방사선요법, 초음파) 따위에 쓰인다.	
616	물집, 수포: bleb	    작은 공기집, 내강가슴막 바로 밑에 있는 허파꽈리가 터져서 가슴막밑에 공기가 정체한 것. 살가죽이 부르터 올라 그 속에 물이 찬 것으로 직경이 1cm 이상인 것.	
617	물콩팥증: hydronephrosis	    요로폐쇄로 인하여 콩팥에서 만들어진 오줌을 모으는 깔때기와 콩팥잔이 확장되고 오줌을 만드는 기능을 하는 실질이 위축되는 현상. 요로폐쇄는 콩팥의 위에서 요도까지 어디서든지 일어날 수 있으며, 부분적 또는 완전한 폐쇄, 간헐적 또는 지속적으로, 편측성 또는 양측성으로 일어날 수 있다. 처음에는 가역적이지만, 심해지면 기능적인 장애를 유발시키게 된다. 원인은 콩팥깔때기요관 이행부의 선천성 협착, 이상혈관에 의한 요관압박-요관결석-요관협착-전립샘비대-요도협착 등 다양하다. 대체로 자각증은 적고 콩팥부위에 가벼운 둔통이 있는 정도로 경과하는 경우가 많다.	
618	미국약전: United States Pharmacopeia(U.S.P.)	    미국약전회의에서 발행하는 약물의 기준을 나타내는 공인된 규격으로서 정기적으로 개정된다. 각종 약물의 강도, 정성, 불순물의 양을 규정키위한 검사법 등이 기재되어 있다.	
619	미네소타 다면적 인성검사: Minnesota Multiphasic Personality Inventory(MMPI)	    객관적 인격검사에 이용하는 검사방법으로 비교적 실시와 채점이 간단하지만, 임상적 해석과 적용에는 전문성이 요구되는 검사이다. 이 방법은 주어진 556개의 문항마다 그렇다, 모르겠다, 혹은 아니다로 대답하게 한뒤 3개의 신뢰성척도와 10개의 임상척도에 대해 조사한다.	
620	미란: erosion	    피부의 표층에 국한되는 조직결손을 말한다. 치유후에 흉터를 남기지 않고 완전히 치유가 된다. 표피까지 얕은 수준의 궤양을 말하며 반흔을 남기지 않는다. 고름딱지나 단순헤르페스 등에서 물집이 터진 후 표피만 떨어져 나가 생기며 이곳은 딱지가 형성되거나 형성되지 않을 수도 있으나 흉터없이 치유된다.	
621	미량영양소: micronutrients	    작은 영양소라는 뜻으로 체내에 아주 조금 존재하지만, 생명유지에 필수적인 비타민, 혹은 무기질 등을 뜻한다. 다량영양(macronutrients)이란 말은 주로 흔히 먹는 탄수화물, 지방, 단백질 등을 이르켜 부르는 말이다. 즉 크기가 큰 영양물을 말한다. 이에 비해 미량영양소는 소량으로 존재하는 영양분, 즉 비타민 등을 가르킨다. 적당한 영양분의 섭취는 이런 다량영양과 소량영양 모두 고루 섭취되어야 한다.	
622	미로: labyrinth	    귀안의 뼈의 구조가 마치 미로와 같다하여 붙여진 이름이다. 귀는 바깥귀, 그리고 음을 전달하는 가운데귀, 전달되어진 음을 신경이 알아들을 수 있도록 바꿔주는 속귀의 기능을 한다.    속귀는 이렇게 해서 전해진 음을 코티씨기관(organ of Corti)에 의해서 신경이 알아들을 수 있는 신호 전달체계로 바뀌어 뇌에 전해주는 역할을 한다.    	
623	미생물: microorganism	    눈으로는 볼 수 없는 아주 작은 생물. 즉 미소식물(microphyte) 또는 미소동물(microzoon)로서 특히 동물에 질환을 일으킬 수 있는 미소동물에 대해서 적용되며 보통 세균, 효모, 원생동물 따위를 이르는데, 바이러스를 포함하는 경우도 있다.	
624	미생물학: microbiology	    미생물(microorganism)을 연구대상으로 하는 학문. 미생물이라는 생명체를 대상으로 연구하는 생명과학의 한 분야이다. 분류-생리-유전에 관한 것은 생물화학-생물물리학-면역학-유전학 분야에서 주로 연구하고 생태학적 분야를 비롯한 응용분야는 유전자공학-발효공학에서 다룬다. 초기의 미생물학은 사람-동물-곡식류의 병원미생물을 주로 다루는 의학-수의학-식물병리학에서 시작하여, 식품의 발효와 저장문제를 다루는 식품과학과 함께 발전해 왔다. 그러나 오늘날에는 생명현상을 밝히는 기초학문으로서 분자생물학과 함께 중요한 위치를 차지하며, 유전공학과 항생물질의 생산 또는 에너지와 환경오염의 문제 해결에도 중요한 역할을 하고 있다.	
625	미세구조: ultrastructure	    신체를 구성하고 있는 최소미세입자의 구조. 광학현미경의 해상력을 넘은 초현미경이나 전자현미경하에서 처음으로 보이는 구조. 원자가 아주 근접한 에너지수준을 가질 때, 이 수준의 그룹에 대응하여 원자의 스펙트럼선에 파장이 근접한 몇 개의 선이 한 무리가 되어 관찰되는 현상이다.	
626	미세사상충: microfilaria	    선미선충목 사상충과에 속하는 선형동물의 유충. 성충은 사람이나 척추동물의 림프절-림프관-심장-혈관-체강-근육-피하조족 등이 기생하는데, 암컷은 난태생에 의하여 많은 유충을 낳는다. 그 유충은 길이 200~300μm, 너비 6~10μm의 가는 실 모양이다. 림프류-혈류에 의하여 숙주의 전신을 순환하는데, 말초혈관 속에 나타나는 미세사상충은 낮과 밤에 따라 그 수에 뚜렷한 차이가 있다. 그것을 미세사상충의 정기출현성이라 하며, 종류에 따라 그 출현주기가 다르다. 사상충증의 진단에는 말초혈관 중에서 미세사상충의 발견이 가장 확실한 방법이다.	
627	미세수술: microsurgery	    현미경하에서 여러 가지 기구를 사용해서 조직의 미세구조를 직접 관찰하면서 하는 수술 및 그와 같은 기법.	
628	미세순환: microcirculation	    신체의 미세혈관(직경이 100마이크론 이하)의 전체계통(미소혈관계)의 혈류.	
629	미세융모: microvilli	    세포, 특히 콩팥세뇨관의 근위곡부와 작은창자 상피세포의 자유면상의 미세한 원주상 돌기로서 세포의 표면적을 증가시켜 영양 물질이나 약물의 흡수량을 많아지게 한다. 	
630	미숙아, 조산아: premature infant	    생존가능 한계 이후에, 정기 출산의 시기 이전에 자연적이거나 인공적으로 분만하는 것을 조산이라고 하며, 그 결과 태어난 아이를 조산아라고 말한다. WHO에서는 28~37주에 태어난 아기라고 정의하고 있다. 현재 생존가능 한계는 의료기술의 진보에 의해 그 한계역이 넓혀지고 있다. 조산아의 대부분은 저체중아(2,500g 이하)로 출생하기 때문에 각 장기기능이 충분하게 성숙되어 있지 않아 생후에 호흡, 간, 콩팥 등의 기능장애를 발생하는 일이 많다. 보육기에 의한 관리가 필요한 경우도 있다. 어리거나 나이 많은 임부의 초산에 많다.	
631	미오글로빈: myoglobin	    산소와 가역적으로 결합하여 조직 내에 산소를 저장하는 헴단백질. 조직헤모글로빈이라고도 하며 근조직에 많다. 분자량 17,000인 단량체 분자로, 입체구조는 헤모글로빈과 유사하지만, 알로스테릭효과를 보이지 않는다. 분자 내에 1mol의 프로토헴을 함유하여 산소친화성은 헤모글로빈보다 높다. 근육조직이 붕괴-괴사되면 혈액 속에 방출되어 소변 속에 나타난다. 미오글로빈의 생체 내에서 역할은 근조직 속에 산소를 확보하는 저장체라고 생각된다. 산소포화곡선은 헤모글로빈과는 달리, 시그모이드상(S자형)이 아닌 쌍곡선상이며, 산소와의 상호작용은 pH에 의존하지 않고, 보어효과(산소해리평형의 pH 의존성)도 나타내지 않는다. 혈색소와는 α사슬이나 β사슬과 분자량-분광학적 성질-헴함량-입체구조 등이 매우 비슷하나 이것과는 전혀 별개의 단백질로서 각각 독립적으로 합성된다.	
632	미오신: 	  = 굵은근육미세섬유 	
633	미주신경: vagus nerve	    제 10뇌신경(뇌신경은 뇌에서 기시한 말초신경으로 모두 12개가 있다)의 이름. 올리브와 아래소뇌각(inferior cerebellopontine angle)사이 숨뇌 외측에서 나오는 많은 뿌리섬유로부터 기시하여 상후두신경, 되돌이후두신경, 경질막가지, 귀바퀴가지, 인두가지, 심장가지, 기관지인지, 위가지, 간가지, 복강가지, 콩팥가지, 인두신경얼기(pharyngeal plexus), 폐신경얼기(pulmonic plexus), 식도신경얼기(esophageal plexus), 전 및 후 미주신경간(anterior & posterior vagal trunk)의 가지를 낸다. 미주신경은 목정맥구멍(jugular foramen)을 통해 내려가서 상하신경절(superior & inferior ganglion)과 연결되고, 목 및 가슴를 지나 복부에 도달한다. 귀, 혀, 인두, 후두에 감각성으로, 인두, 후두 및 식도에 운동성으로, 그리고 흉부 및 복부의 기관에 내장구심성으로 분포한다.        	
634	미토겐, 분열촉진물질, 유사분열물질: mitogen	    모세포전환을 일으키는 물질. DNA, RNA 및 단백질합성, 그리고 림프구증식을 일으키는 물질.	
635	미포, 마이셀: micelle	    고분자 물질과 같은 비결정 물질을 구성하고 있는 미소결정 입자. 미소결정(crystallite)이라고도 한다. 1858년 스위스의 식물학자 K.W. 네겔리는 녹말과 셀룰로오스 등 식물체가 복굴절을 나타낸다는 사실을 발견하였다. 그는 이들이 현미경으로는 볼 수 없는 아주 미세한 결정입자로 이루어져 있다고 생각하여, 라틴어로 미소하다는 의미를 가진 mica라는 단어를 따서 마이셀이라 명명하였다. 현재는 네겔리가 고안했던 것과 같은 고립된 마이셀의 존재는 부정되고 있으나, 녹말이나 셀룰로오스 등 고분자물질이 만들어내는 고체의 결정성 부분을 마이셀이라고 한다. 이 밖에 비누와 같은 표면활성제 용액 안에서 일정한 농도 이상이 되면 생기는 분자 또는 이온의 집합체도 마이셀이라고 한다. 이때 마이셀의 크기는 콜로이드 입자의 크기와 비슷하며, 이러한 콜로이드를 마이셀콜로이드라고 한다.	
636	민감, 민감화: sensitization	    1. 항원을 생체에 투여하여 항체를 생산시키는 유도작업. 생체 내에 이종의 항원(단백질)을 주사 또는 경구로 투여하고, 일정 시간 후에 다시 같은 항원을 투여하면 아나필락시스가 일어나는데, 이 때 첫 투여로 생체가 그항원에 대해 민감화가 되었다고 생각되기 때문에 그 전처치를 ‘민감화한다’고 말한다. 다시 항원과 항체를 결합시킨 경우에도 민감혈구라든가 민감백신이라 부르는데 생물학에서는 광의로 생체에 어떤 종류의 호르몬을 투여하거나 특정한 신경을 절단하는 등 실험적 조작을 하여 어떤 반응성을 증대시키는 것을 말하고 특정한 자극에 대한 고유의 반응성을 바꿀 때에 사용된다. 2. 보체결합검사에서와 같이 면역반응을 일으키는 준비단계로서 항체로 세포를 피복하는 것.	
637	민감소실, 탈민감: desensitization	    1. 생체가 특이항원에 대하여 면역학적으로 반응이 없는 상태 또는 반응하지 않게 되는 과정. 2. 같은 방법이 정신적 알레르기에 대해서도 사용된다. 불안을 호소하는 심신장애에서는 처음 가장 약한 자극을 부여하여 그것을 극복하고, 점점 자극을 강하게 해 가는 계통적 탈감작법이 사용된다. 이 요법은 치과에서도 소아환자의 불안을 제거하기 위해 사용된다. 알레르기성 과민증이 그 원인 항원을 소량에서 점차적으로 증량 투여함에 의해 억제 혹은 경감되는 현상을 말한다.	
638	민감제: sensitizer	    생체세포에 결합하여 세포를 감작시키거나 생체의 방어기구에 의하여 이 민감화된 세포가 쉽게 파괴되도록 하는 항체.	
639	민무늬근육, 평활근육: smooth muscle	    근육 중에서 가로무늬가 없는 근. 가로무늬근에 대응되는 말이다. 척추동물에서는 심장근 이외의 내장근은 모두가 민무늬근이다. 많은 내장장기의 벽에 분포되어 있으며, 대개 돌림층과 세로층의 두 층으로 배열되어 있다. 소화관이나 요관 같은 관모양의 구조에서는 꿈틀운동을 일으켜 내용물이 아래로 내려가게 하는 작용을 한다. 항문관, 위, 요도 등에서는 돌림층의 근육이 특히 두꺼워져 내용물이 내려가는 것을 조절하는 조임근육이 형성되어 있다. 혈관에는 돌림층만 있으며, 혈관을 수축하여 혈액을 쥐어짜는 작용을 한다. 또한 자율신경의 지배를 받으며, 우리의 의지와 관계없이 작용한다.	
640	바깥귀, 외이: outer ear, external ear	    귀는 바깥의 바깥귀, 그리고 음을 전달하는 가운데귀 그리고 전달된어진 소리를 신경이 알아들을 수 있도록 바꿔주는 기능을 가진 속귀, 이 3가지로 구분된다.    바깥귀는 그냥 밖에서 보이는 부분이며, 외이는 바깥 2/3는 연골로 구성되어 있고 안쪽 1/3은 뼈로 구성되어 있다.	
641	바닥막, 기저막: basement membrane	    상피세포, 근육세포, 신경조직과 그것들의 바깥쪽 결합조직의 경계에 있는 점액다당질과 단백질로 구성된 얇은 막. 기초막 또는 경계막이라고도 한다. 두께는 50~80nm이다. 기저막은 20~30nm 간격으로 늘어선 족세포로 된 상피세포의 3층으로 되어 있고, 분자량 40,000~60,000의 물질을 투과할 수 있게 한다. 또한 표피와 진피의 경계로 영양을 공급하는 기지 역할을 한다. 주로 섬유를 포함하여 다당류로 되어 있는데, 현저하게 발달되어 있는 부분과 그렇지 않은 부분이 있다. 비점막에서는 점막상피의 밑에 발달한 기저막이 있다. 이 막 위에 청각수용세포인 털세포를 갖는 코르티기관이 존재한다. 기저막은 전제가 음전기 성질을 가지고 있어 양전기를 가진 물질이 투과하기 쉽다. 기저막이 팽화하거나 밀도가 낮아지면 단백질이 통과하여 단백뇨를 일으키고, 기저막에 균열-파괴 등이 일어나면 적혈구 등의 혈액 고형성분이 투과하여 혈뇨가 된다.	
642	바륨관장: barium enema	    큰창자의 병터를 발견하기 위해서 항문으로 바륨이라는 물질을 집어넣고 촬영하는 X-선 촬영방법. 바륨이란 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질이며 이것으로 정상적으로 보이지 않는 큰창자의 구조를 볼 수가 있다.	
643	바르비투르염: barbiturate	    진정과 수면 작용이 있는 약제중에서 공통적으로 바르비투르산의 구조를 가지는 약제. 대개 작용시간에 따라 지속성, 중간작용성, 단기간성, 초단기간성으로 나눈다. 이중 초단기간성의 약물인 펜토탈(penthotal) 등은 마취제로 쓰이고, 지속성인 페노바르비탈(phenobarbital)은 항경련제로 사용된다. 대부분의 바르비트르염는 중독성이 있어서 사용에 주의를 요한다.	
644	바른표본, 도말표본: smear	    받침유리 위에 재료를 펼쳐서 만든 현미경검사용 표본. 	
645	바실루스, 막대균: bacillus	    세균 중에서 길쭉하게 생긴 것을 이르는 말.	
646	바위염, 유양돌기염: mastoiditis	    이 병터는 주로 중이염이 오래되어 만성중이염으로 발전했을 때 나타난다. 원래 바위돌기의 부분은 공기가 들어차 있어 방사선 사진에서 보면, 까만 공기의 음영으로 나타나야 하나, 이 병이 생기면 하얗게 나타나서 알 수 있게 된다. 치료는 바위돌기 전체를 수술로서 파내야 한다.	
647	바이러스: virus	    박테리아보다 덜 진화된, 생물과 무생물의 중간단계에 해당하는 것. 혼자서는 생존능력이 없으므로 반드시 다른 세포내에 속해 있어야 한다. 인체에 발생하는 많은 병중, 이 바이러스로 인해 발생하는 경우가 많으며, 이 때 대부분 특이한 치료법은 없는 실정이다. 일부 헤르페스바이러스 계통에는 치료약이 개발되어 있지만, 이것도 일부 질병에서만 치료가 가능하다. 또한, Ebstein-Barr virus, Human papilloma virus 등은 암의 발생과 연관되어 있으며, 동물에서 발생하는 대부분의 암종은 바이러스와 연관되어 있는 경우가 많다. 요즘, 일부 지역에서 큰 유행을 하고 있는 후천성면역결핍증후군(AIDS)도 HIV(Human Immunodeficiency Virus)와 관련이 있다.	
648	바큇살균증, 방선균증: actinomycosis	    구강내에 기생하는 비항산성, 무산소성의 방선균인 악티노마이시즈 이스라엘이(Actinomyces israelii)에 의하여 사람에게 일어나는 감염증으로 만성화농성 염증을 일으킨다. 입, 목, 흉부장기, 복부장기를 침범하여 흔히 고름집을 만든다. 고름집 속에는 유황알갱이(sulfur granules)를 함유하고 있는데 이것은 그램양성이고 분지하는 실같은 균덩어리로 되어 있다. 이것들의 빈도는 림프절염, 복강내 종괴, 폐고름집의 순이다. 림프절염은 림프절의 비교적 무통성 종창을 특징으로 하고 주위 피부의 발적을 수반한다. 복부형은 주로 막창자꼬리 혹은 잘룩창자를 침범하여 창자벽을 뚫고 국소성 복막고름집 만들며, 가슴형은 허파고름집으로 시작하여 주위에 파급하여 샛길을 형성한다. 이 병은 동물을 침범하기도 한다.	
649	바탕질, 기질: matrix	    1. 결합 조직의 기본물질. 즉 어떤 물체를 주조하는 기초 또는 물체가 발생되는 조직. 2. 효소와 작용하여 화학 반응을 일으키는 물질. 예를 들면, 녹말은 그 효소인 아밀라아제의 기질이다. 2. 호흡에 쓰이는 물질. 당류나 지방 따위가 있다. 4. 주형이나 주조에 사용되는 틀.	
650	박동조율기: pacemaker	    우심방과 상대정맥의 연접부에 있는 특별한 신경조직와 동방결절에 의한 심방수축이 방실결절로 전달되면 심실의 수축이 시작된다. 심방-방실결절-심실에서 발생하는 이소성 또는 잠재성 길잡이는 비정상적 심기능에서 나타나는 수축의 원인이 되기도 한다. 심장 길잡이란 심장근육을 전기로 자극하여 심한 느린맥에서 심장박동률을 증가시키는데 쓰이는 전기적 장치. 심장이 생명 유지에 필요한 최소한의 속도로도 자발적인 수축을 하지 못할 때 심박조율기가 일정하게 고정된 속도의 전기적 자극을 일시적 또는 영구적으로 보낼 수 있다. 	
651	반감기: half-life	    어떤 물질이 외부적 요인, 또는 내부적 요인에 의해서 분해될 경우에 그 물질의 원래의 양에서 반이 되는 데 걸리는 시간.	
652	반고리뼈관: semicircular canal	    귓속에서 평형감각을 맡고 있는 기관. 관자뼈 바위의 속귀에 있으며 막성 반고리관과 골뼈반고리관이 있다. 전자는 평형감각기의 일부이고, 후자는 그것을 수용하고 있는 똑같은 모양의 뼈관이다. 막성 반고리관은 폐쇄된 주머니로 되어 있고, 세 개의 관으로 이루어진다. 이 관들은 전-후-외측반고리관이라고 하며, 어느 것이나 모두 C자형으로서 각각 양끝에서 난형낭으로 열려 있다. 이 개구부에는 각 관에 하나씩 팽대부가 있고 이 팽대부 내면의 C자형 팽대능선 부분에 감각상피가 배열되어 있다. 전반고리관은 관자뼈 바위의 긴 축에 직각 방향으로, 후반고리관은 그 긴 축에 평행 방향, 외측반고리관은 바깥쪽으로 수평으로 돌출해 있다. 반고리관의 굵기는 지름 약 0.3~0.5mm로서 관의 내부에는 림프액이 차 있는데, 몸이 회전하면 림프액은 흘러서 감각상피를 자극한다. 뼈반고리관은 막성 반고리관의 4~5배 굵기이고, 각각 앞-뒤-가쪽뼈반고리관으로 나뉜다. 이들 관은 다섯 개의 개구가 안뜰으로 열려 있고, 그 안뜰에 난형낭과 구형낭이 들어 있다.	
653	반달, 반월: lunula	    손톱을 이루는 한 구성성분의 일종으로 생긴 모양에 따라 명명되었다.	
654	반동형성, 반응형성: reaction formation	    억압보다 더 적극적인 방어메커니즘이며, 무의식적인 생각, 소원, 충동이 너무나도 받아들여질 수 없는 것일 경우에 이와는 정반대 방향의 것을 강조함으로써 그런 무의식적인 것들이 의식되지 않게 하는 과정. 예를 들면 가장 가학적인 성격의 사람이 생체해부 반대론자가 되는 경우를 들 수 있다. 이것은 또 가슴 깊이 잠겨있는 두려움이 의식되는 것을 피하기 위해서 두려움의 대상이 되는 행동에 골몰하는 경우도 포함이 된다. 예를 들면, 남자에게 상처받지 않을까 하는 두려움에 가득 찬 소녀가 이 같은 두려움을 부정하려는 수단으로 난잡한 성행위에 골몰하는 경우가 있다. 또 전처의 자녀를 미워하는 계모가 오히려 지나칠 정도로 그 아이를 귀여워하는 일 따위이다. 	
655	반마비, 편마비: hemiplegia	    몸의 어느 한쪽이 마비된 상태. 얼굴의 반쪽과 같은 쪽 팔-다리 모두에 운동마비가 일어난 상태를 말한다. 반신마비 또는 편마비라고도 한다. 수의운동을 지배하는 피라밋로가 대뇌의 겉질-겉질하, 속섬유막, 뇌줄기의 어느 부위에서건 장애를 받아도 일어난다. 마비는 숨뇌와 척수의 경계부에서 척수로가 대부분 교차되므로 장애 쪽과는 반대쪽에서 일어난다. 급성으로 발생한 뇌 속의 순환장애, 특히 속섬유막 부근의 출혈-괴사 등에 의해 일어나는 경우가 많다. 원인으로서는 뇌출혈을 비롯하여 뇌연화-뇌종양-동맥염-당뇨병-요독증 등을 들 수 있다.	
656	반맹: hemianopia	    응시하고 있는 점을 경계로 하여 한 눈 또는 두 눈의 시야의 오른쪽 반 또는 왼쪽 반이 안 보이는 상태. ① 같은 쪽 반맹 : 두 눈 시야의 오른쪽 반 또는 왼쪽 반에 결함이 있는 것으로 우측 반맹-좌측반맹이 있으며, 시삭에서 피질중추에 걸쳐 일어나는 장애 때문이다. 장애부위가 제1시중추까지라면 반맹성 동공강직 현상이 일어나고 그보다 앞쪽이면 동공반응에 이상이 없다는 것이 진단의 기준이 된다. ② 반대쪽반맹(교차반맹) : 두 눈 시야의 반대쪽이 안 보이는 것. 뇌하수체 종양이 원인인 경우가 가장 많으며, 시신경교차가 압박을 받으면 두 눈의 바깥쪽 시야가 안 보이는 양귀쪽반맹이 일어나고, 아주 드물게 시각신경교차가 양쪽으로부터 압박을 받으면 두 눈의 안쪽 시야가 안 보이는 양코쪽반맹이 일어난다. ③ 4분의 1 반맹 : 두눈의 시야가 일치된 1/4의 부분이 안 보이는 것으로 매우 드물다. 원인은 모두 뇌종양-두개 외상으로 인한 시각신경로 또는 시중추의 장애 등이며, 치료는 원인이 되는 병을 먼저 치료하고, 시야 결손에서 비롯되는 불편을 감소시키기 위해서는 반사경 또는 프리즘을 이용하여 고안한 반맹용 안경을 사용한다.	
657	반발현상, 반동현상: rebound phenomenon	    소뇌 기능장애에서 사지의 대항근육 사이의 협조성 상실의 징후로서, 환자에게 양팔을 수평으로 뻗게 하고 그 팔을 강하게 치면 정상인 경우는 곧 원상으로 올리는데 비하여 환자에 있어서는 원위치로 돌아오는 데 몇 번이나 떨게 된다.	
658	반사회적인격장애: antisocial personality disorder	    지속적으로 그리고 만성적으로 반사회적인 행동을 하는 정신과적 병. 다른 사람에게 진실성이 없고 다른 사람의 권리나 피해에는 전혀 무감각하고 단지 자신의 충동과 욕구에 의해서 행동을 한다. 자신의 실수에 대해서 다른 사람이 충고하는 것을 참지못하고 항상 자신의 마음대로만 한다.	
659	반크로프트사상충: Wuchereria bancrofti	    선미선충목旋尾線蟲目 사상충과의 선형동물. 1876년 영국의 의사 J.밴크로프트가 오스트리아의 한 환자의 림프절에서 발견하였으므로 이렇게 부른다. 쌍선충류에 속하며 성충은 사람의 림프계에 기생한다. 몸길이는 수컷 2~5cm, 암컷 7~10cm로 실 모양이다 Culex 모기가 중간숙주이고 사람이 최종숙주이다. 암컷은 태생으로 길이 약 0.3mm되는 미크로필라리아라는 유충을 다수 산출한다. 이것은 오후10시에서 오전4시 사이에 말초혈관에 가장 많이 나타나며 낮에는 그 수가 적다. 이것을 미크로필라리아의 정기출현성이라고 한다. 이것이 혈액과 더불어 모기에 빨리면 모기 체내에서 발육하여 2~3주 후에 감염유충이 되는데, 그 모기에게 물리면 인체 내에 침입하여 림프관에서 성충이 된다. 성충이 기생하는 림프관은 막히고 시일이 지나면서 더욱 커져서 림프관염과 림프절염이 된다. 상피병에 걸리거나 급성의 경우에는 불투명하고 회색을 띤 흰색 또는 혈액이 섞인 암죽뇨 또는 출혈성암죽뇨가 나타나기도 한다. 주로 열대-아열대의 해안지방에 널리 볼 수 있는 풍토병의 원인인데, 온대에도 분포하고 있다. 	
660	반크로프트사상충증: wuchereriasis	    Wucbereria 속의 충에 의한 감염증. 	
661	발기불능, 발기부전: impotence	    남자에게서 음경의 발기부전으로 성교능력이 결여된 상태. 중추신경계의 병터가 없는 운동신경(발기신경)의 마비에 의한 무력성인 경우, 중추신경계, 특히 척수에 병터가 있어 마비성인 경우, 정신적 콤플렉스 때문인 정신성인 경우, 회음영역 중에 신경의 손상이 있어 발기반사의 지각부분이 손상된 경우와 같이 증후성인 경우 등이 있다. 발기불능은 넓은 의미로는 성기능장애 전반을 나타내나 보통은 주로 발기장애를 일컫는다. 발기는 정신계, 신경계, 혈관계, 내분비계 및 음경의 국소조건 등 모든 요소중 어느 하나라도 이상이 생기면 영향을 받는다. 과거에는 임포텐스의 90%이상이 심인성 원인이라 하였으나 최근에는 최신의 새로운 진단방법의 발달로 30~50%에서 기질적 원인을 찾아내고 있다.	
662	발달, 발생, 발육: development	    1. 발달. 심신의 형태와 재능의 상승적인 변화과정. 성장과 매우 유사한 개념으로, 때로는 같은 뜻으로 쓰이는 경우도 있다. 그러나 성장은 개체의 발육에 따르는 변화, 즉 계열적으로 양적인 증가로서 기술하는 경우에 많이 쓰이고, 발달은 이와 같은 변화를 양적인 면뿐만 아니라, 구조나 재능이 분화-복잡화-정밀화-유능화-통합화되어 가는 것으로서 기술하는 경우에 더욱 많이 쓰이는 경향이 있다. 그리고 발달이라고 하는 개념은, 유기체의 발육에 대해서만 쓰이는 것이 아니라, 무생물이나 물리적-화학적 현상에 대해서도 또는 사회적-문화적 현상에 대해서도 시간적 변화발전을 수반하는 경우에 적용되는 개념이다. 2. 발육. 발육과정에는 다음과 같은 일반적인 원칙을 보인다. ① 발육은 질서정연하게 일정한 순서를 갖는다. ② 발육은 연속적이나 일정한 속도로 진행하는 것은 아니다. ③ 발육에는 발육상 중요한 감수기와 임계기가 있다.	
663	발달이상: developmental abnormality	    발달과정, 즉 수태로부터 사춘기나 어른이 되어 성숙이 될 때까지 사이에 어느 시기에서 생기는 이상이다. 그러나 좁은 의미로는 수태부터 출생까지의 기간에 생긴 이상 즉 선천이상을 의미한다. 선천이상(congenital abnormality)과 동의어.	
664	발륨: valium	    Diazepam제제의 상품명. 회색빛을 띤 백색부터 황색에 이르는 결정성의 분말. 정신안정제나 골격근이완제로 쓰인다. 진정작용과 함께 대개 호흡억제작용이 나타나, 과량복용시 생명유지에 지장을 줄 수 있다.	
665	발바닥쪽굽힘: plantar flexion	    발목의 관절운동 중 발바닥 쪽으로 굽히는 운동을 말한다. 이에 반대되는 말로 발등쪽굽힘(dorsiflexion)을 사용함.	
666	발병기전: pathogenesis	    병적 상태의 발전, 특히 병이 발전하는 과정중에 일어나는 현상과 반응 및 기타 병리학적 진행과정.	
667	발살바조작: Valsalva maneuver	    1. 성문을 닫고 강제호기를 하는 것으로서, 이때에 흉강내압이 증가하여 심장으로 돌아가는 정맥유입이 방해된다. 2. 바깥콧구멍과 입을 막고 강제호기를 하는 것으로서, 귀인두관과 가운데귀 내압이 증가하여 고막이 외방으로 움직인다.	
668	발성장애: dysphonia	    음성이나 언어 표출의 장애 가운데에서 특히 소리를 만드는 성문부에서 발생하는 음성과 그 자체, 곧 위쪽의 공명강에서 변화를 받기 전의 요소에 문제가 있는 경우를 말한다. 즉 후두부의 음성을 직접 만드는 곳의 이상에 의한 언어표출의 장애를 발성장애라고 한다. 임상적으로는 목쉰 소리로서 나타나는 일이 많고, 목소리의 높이나 강도의 이상 또는 지속의 단축이라는 형태로 알게 되는 경우도 있다. 발성장애는 기질적 장애와 기능적 장애로 나누어진다. 대표적인 기질적 장애는 후두부의 급성-만성 염증으로 성대가 변질된 경우, 그리고 성대에 작은 결절이나 암이 발생했을 때도 발성장애를 일으킨다. 또 성대의 운동을 담당하는 되돌이 후두신경의 마비, 성대를 움직이는 성대근마비 등도 발성장애의 원인이 된다. 기능적 장애는 성대근이 무력화되거나 전신적으로 허약해지면 나타난다. 그밖에 히스테리성 발성장애, 경련성 발성장애, 심인성 발성장애 등이 있다. 발성장애가 생기면 후두 특히 성문부에서의 이상을 반영하는 일이 대부분이므로 정밀한 검사를 필요로 한다.	
669	발암(현상): carcinogenesis	    암이 발생되는 현상을 말한다.	
670	발육불량, 발육부전: underdevelopment	    선천적 또는 그 밖의 원인으로 어떠한 장기나 조직의 발육이 잘되지 못하는 것	
671	발작, 급통증, 위기: crisis	    1. 회복 또는 악화로의 갈림길. 특히 급성질환의 경과에서 보통 좋은 방향으로 향하는 갑작스런 변화. 증상의 정도가 돌연히 또 확실히 변화하는 것. 2. 발작, 병의 경과중에 증상이 발작적으로 악화되는 것.	
672	발작, 적응, 적합: fit, paroxysmal	    부적절하거나 불수의적인 운동성 또는 정신적 활동성을 특징으로 하는 발작상태. 병증세가 갑자기 나타났다가 비교적 짧은 시간에 사라지는 일. 간질이나 또는 어떤 종류의 마비 증세 등에서 볼 수 있다. 원인은 여러가지이겠지만, 대개의 경우 환자 자신의 의식이 분명하지 못하므로 주위사람들의 응급조치가 필요하다. 원칙적으로는 그대로 안정하도록 하여 쉬게 해주고, 옷을 헐겁게 풀어주며, 경우에 따라서는 혀를 깨물지 않도록 수건을 물리는 등의 조치를 취해야 한다.	
673	발작수면, 기면증: narcolepsy	    1. 낮에 갑작스럽게 찾아오는 심한 수면증상으로 업무에 지장을 주기도 한다.     2.항상 꾸벅꾸벅 졸거나 잠이 들어있는 상태. 열이 몹시 오르거나 아주 쇠약하거나 기면성 뇌염, 뇌수종 따위에 걸렸을 때에 나타나는 증상이다.	
674	발진: rash	    보아서 또는 만져서 알 수 있는 육안적 피부 병터. 건강한 피부에 처음으로 나타나는 병적 변화를 원발진이라고 하며, 이어서 일어나는 속발진과 구별한다. 원발진에는 반-두드러기-구진-결절-물집-고름물집-낭종 등이 있고, 속발진에는 비늘-딱지-표피박리-진무름-균열-궤양-고름집-흉터-위축 등이 있다.	
675	발진, 이돋이, 맹출: eruption	    1. 질병에 의하여 피부에 생기는 눈에 보이는 병변으로, 발적이나 융기가 특징적이다. 2. 맹출. 골내에서 발육성장 도중의 치아가 일정 시기에 이르러, 잇몸을 열고 구강 내에 나타나는 것을 말한다. 치아는 치근이 미완성인 상태로 맹출을 개시하며, 대개 1~2년 후에 치근은 근첨까지 완성된다. 3. 열로 피부에 작은 좁쌀 같은 것이 돋는 일. 도는 그런 것.	
676	발진티푸스: typhus fever	    고열과 발진이 주증세인 열성-급성의 법정전염병. 세계보건기구(WHO)의 보건규칙에 의한 국제 감시 전염병의 하나이기도 하다. 또한, 이 병의 유행은 전쟁과 관계가 깊어 전쟁티푸스 또는 기근열-교도소열 등의 별명이 있다. 그것은 이 병의 매개곤충인 ‘옷이’가 의류나 몸이 더러울 때 발생하기 쉬우므로 군대나 교도소, 전쟁터 등 환경이 나쁜 곳에서 크게 유행하게 되었기 때문이었다. 제1차 세계대전 당시 러시아에서 발생한 환자의 수는 2,500만 명이나 되었고, 영국과 기타 유럽에서도 전쟁-기근 때문에 이 병이 대유행했던 기록이 있으며, 일본에서도 제2차 세계대전 직후에 유행 했었다. 오늘날에는 아프리카-유럽-아시아의 일부지역에만 존재할 뿐이다. 병원체는 리케차 프로바제키(Rickettsia prowazeki)로 옷이에 기생증식하여 옷이의 분변과 함께 배설되면서 옷이가 흡혈하기 위해 피부에 준 상처나 사람이 손으로 긁어 생긴 상처를 통하여 감염된다. 잠복기간은 10~14일이며 급작스런 오한이나 함께 발열하여 3일 정도 경과되면 40℃ 전후의 고열이 나게 되고, 두통-관절통-결막충혈 등과 지름 2mm 안팎의 붉고 작은 출혈성 발진이 온몸에 많이 생긴다. 증세는 장티푸스와 비슷하고, 바일-펠릭스반응(Weil-Felix test)이라 하는 혈청반응에 의해 감별된다. 클로람페니콜이나 테트라사이클린계의 항생물질이 특효를 보여 치사율도 낮아졌다(20%). 예방으로는 살충제로 옷이를 구제하는 것이 가장 중요하며, 발진티푸스백신 접종도 유효하다.	
677	발한: 	  = 땀남 	
678	발효: zymolysis	    효모나 세균 따위의 미생물이 유기 화합물을 분해하여 알코올류, 유기산류, 탄산가스 따위를 생기게 하는 작용. 좁은 뜻으로는 산소가 없는 상태에서 미생물이 탄수화물을 분해하여 에너지를 얻는 작용을 이른다. 술, 된장, 간장, 치즈 따위를 만드는 데에 쓴다.	
679	방: antrum	    공간이나 방을 나타내는 말. 주로 뼈속의 공간을 의미한다.	
680	방광: urinary bladder	    골반강의 배쪽에 있는, 요의 저장역할을 하는 근막성의 주머니로 요는 요관으로부터 유입되고 방광은 다시 오줌을 요도로 배출한다. 방광에서 요도로 이행되는 부위는 모양에 따라 삼각부(trigone)이라 한다. 남성에서는 뒤에 전립샘(prostate)이 있다.	
681	방귀, 위창자내공기: flatus	    1. 항문으로부터 방출된 가스체. 장내용물의 발효에 의해 생겨난 가스와 음식물과 함께 입을 통해 들어간 공기가 혼합된 것이다. 습관적으로 음식물을 삼킬 때 공기를 삼키기 쉬운 사람은 방귀량이 많고, 또는 음식물이나 변비 등으로 장내발효가 쉽게 일어나는 상태가 되면 방귀는 더 늘어난다. 방귀는 창자의 꿈틀운동이 멎거나 통과가 좋지 않을 때는 배출이 안 되므로 장페색일 경우 방귀 방출의 유무가 진단상 매우 중요하다. 2. 위장관내에 기체 또는 공기가 차 있는 것.	
682	방법론: methodology	    연구 및 학문에서의 방법의 원리를 취급하는 학문분야. 넓은 의미로는 논리학의 한 부분이다. 현대인이 ‘방법론’이 라는 이름에 관심을 가진 것은 주로 과학방법론 이다.	
683	방부제: antiseptics	    물건이나 조직이 썩는 것을 방지하는 약물. 즉 물건이 썩는다는 것은 그 물건에서 세균이 증식하고, 증식된 세균에 의해서 그것이 분해 되는 것을 의미하므로 그 세균의 증식을 억제하는 약을 말한다.	
684	방사능, 방사성: radioactivity	    전자자기방사선을 방출하여 핵을 붕괴시키는 현상으로 원소기호 83번 이상인 모든 원소의 자연적 특성이며, 또한 다른 모든 원소들도 방사능을 가지도록 유도하는 것이 가능하다. 이런 성질을 이용하여, 여러 가지 치료 및 진단에 쓰인다.	
685	방사면역측정법: radioimmunoassay(=RIA)	    항원 혹은 항체의 존재여부와 양을 알아보는 아주 민감한 방법으로, 항원을 정량할 때는 항체와 방사성물질로 표시된 항원을 표본에 넣은 후 항원만 존재하는 분획과 항원과 항체가 결합되어 있는 분획을 분리해 내어, 각각의 방사능을 측정하여 표본의 항원량을 알아낸다. 즉, 표본항원의 양은 항원만 존재하는 분획의 방사능과는 비례관계에 있고, 항원-항체 분획과는 반비례관계에 있으므로 이들의 관계로 표본의 항원의 양을 계산해 낼 수 있다. 이런 방법은 여러 가지 면에서 장점도 있으나 방사능에 폭로된다는 단점이 있어 요즘은 효소면역측정법을 많이 사용한다.	
686	방사선: radiation	    빛의 전자자기파나 혹은 입자파(α, β, γ선)를 말하는데, 어떤 근원물질에서 생겨 방출된다. 이온쌍을 생성하는 고에너지 방사선(X-선과 감마선)을 말한다. 방사선하면, 주로 전리방사선을 의미한다. 이런 방사선을 이용하여, 가장 기본적인 방사선학적 검사를 할 수 있으며, 이외 치료에도 이용하고 있다. 각 방사선의 종류에 따라 조금씩 인체에 미치는 영향이 다르며, 이를 이용하여 각기 다르게 진단 및 치료에 이용한다.	
687	방사선 불투과성: radiopacity	    X-선 같은 방사선을 어떤 물질에 쪼일 때, 자유롭게 투과되지 않고 흡수되어 필름에는 희게 나타나는 경우를 말한다. 인체에서는 뼈와 같이 치밀한 구조물이 방사선 불투과성물질에 해당된다. 이에 비해 공기가 차 있는 폐와 같은 구조물은 필름상에서 검게 나타나는 데, 이것을 방사선투과성(radiolucency)이라고 한다.	
688	방사선과학: radiology	    방사선의학. 의료에 사용할 수 있는 각종 방사선을 이용하여 질병의 진단 및 치료와 그 질병의 병태생리 또는 생화학적 연구를 하는 학문. 이는 X선을 이용하는 분야와 방사성 동위원소를 이용하는 핵의학 분야로 분류된다. X선을 이용한 질병의 진단은 X선이 신체 내의 조직 또는 이물 등에 의해 흡수 또는 산란되는 차에 의한 X선의 강도변화를 필름 또는 형광물질에 투영시켜 그 투과양상에 따라 판정하는 것으로, 특수검사시는 조영제-형광판-TV-컴퓨터 또는 정전기 등을 이용하여 진단율을 높인다.	
689	방사선량: radiation dose	    방사선조사의 정도. 방사선생물학이나 인체의 방사선방호에서는 전리방사선의 양, 즉 선량이 문제가 된다. 방사선량에서도 국제단위계(SI)가 채용되어 국제방사선방호위원회(ICRP)의 권고에 따라서 다음의 여러 단위가 널리 사용된다. ① 흡수선량(absorbed dose). 물질의 단위질량이 방사선에 의해 받아들이는 에너지. 이 단위는 방사선 및 물질의 종류가 어떠한 것이더라도 사용할 수 있다. 국제단위는 J/kg이며 이것에 고유한 명칭으로 그레이(gray, 기호 Gy)가 부여된다. 1Gy=100라드(rad). ② 조사선량(exposure) 또는 공중선량. X선 또는 γ선에 한해서 사용된다. 국제단위는 C/kg. ③ 선량당량(dose equivalent). 방사선방호를 위해 사용되는 양. 기호는 H. H는 방사선의 종류와 에너지에 의해 생체에 주는 효과를 보정하는 선질계수(Q)와 그 밖의 인자(예를 들면 선량률, 방사성동위원소에 의한 내부피폭시에는 그 핵종의 체내분포 등)에 근거한 보정계수(N)를 흡수선량(D)에 곱한 것, 즉 H=D-Q-N. 또한 D의 단위를 Gy 또는 rad로 표시하였을 때 H의 단위를 각각 시베르트(sievert, 기호 Sv) 및 렘(rem)이라고 한다. 따라서 1 Sv=102rem. 일반적으로 단위시간당의 선량을 선량률(dose rate)이라고 한다.	
690	방사선민감성: radiosensitivity	    방사선 생물작용 특징의 하나이다. 방사선에 대한 생물작용에는 세포와 조직에 따라 차이가 있다. 예를 들어 같은 선질, 같은 선량의 방사선을 조사했어도, 점막이나 피부에는 반응이 나오나 뼈에는 반응이 없을 때, 점막이나 피부는 뼈에 비해 방사성 감수성이 높다고 말한다. 일반적으로 세포분열이 왕성한 것, 장차 분열의 기회가 많은 것, 미분화한 것일수록 감수성이 높다. 	
691	방사선요법: radiation therapy	    X선, γ선의 전자방사선이나 전자선, 양자선, 중성자선 등의 입자방사선을 이용해, 주로 악성 종양 치료를 목적으로 하는 치료법이다. 암세포가 주위의 정상세포보다도 방사선 감수성이 높은 점을 이용하여, 정상세포의 손상을 가능한 한 최소로 억제하면서 암세포를 파괴한다. 사용되는 방사선에는 밀봉소선원에서 나오는 γ선, 직선가속기에서 얻어지는 고에너지 X선과 전자선, 텔레코발트장치에 의한 60Co의 γ선과, 베타트론에 의한 전자선, 사이크로트론에서 얻어지는 양자선, 중성자선 등이 있다. 	
692	방사선조사: irradiation	    진단이나 치료의 목적으로 물질에 방사선을 작용시키는 것을 말한다.	
693	방사선촬영(술): radiography	    X-선이나 감마선에 특별하게 민감한 필름을 노출시킴으로써 신체의 내부 구조물을 필름에 영상으로 얻어내는 방법을 이르는 말이다.	
694	방사선치료: radiation therapy	    방사선의 살균효과나 세포를 죽이는 효과를 치료에 이용하는 방법으로, 좁은 의미로 암의 방사선치료를 의미한다. 암에 대한 방사선치료는 암세포를 죽이는데 효과가 큰 베타선을 주로 사용한다. 하지만, 이런 방사선치료는 정상세포에도 큰 영향을 끼쳐 이에 따른 기능의 장애를 가져올 수 있다. 따라서 방사선치료에 있어서는 단지 그 암세포에 대한 작용뿐만 아니라, 정상세포에 대한 작용도 고려하여 시행한다.	
695	방사선투과성: radiolucency	    X-선같은 방사선이 자유롭게 투과할 수 있는 성질을 지칭하는 말로 인체에서는 공기로 가득 차 있는 허파가 대표적인 방사선 투과성 장기에 해당되는데 필름에는 검게 나타난다. 그리고 이에 비해 방사선이 잘 투과하지 않는 경우 방사선비투과성(radiopacity)라고 한다. 이 경우 필름에는 희게 표시되는 데 뼈가 대표적인 경우이다. 방사선투과성에 따라 인체의 조직을 나누면 다음과 같은 순서이다.	
696	방사성동위원소: radioisotope	    원소기호는 같으나 중성자수가 다른 것을 동위원소라 하며, 방사능을 가지는 동위원소를 방사성 동위원소라고 한다. 이들은 안정된 동위원소로 핵반응기, 사이클로트론을 사용하여 만들어 낼 수 있는데, 이들은 핵의학 스캔, 방사 면역측정, 암의 치료에 이용된다. 이것은 3가지의 방사선입자를 분비하는데 알파입자, 베타입자, 감마입자가 그것이다. 이중 감마입자는 투과성이 뛰어나 진단과 치료에 많이 이용된다.	
697	방사성의약품: radiopharmaceutical	    진단 또는 치료적 목적으로 쓰이는 방사능을 지닌 의약품으로, 보통 어떤 약품이나 물질에 방사성 동위원소를 붙인 것이다. 예를 들어 갑상샘종의 진단을 위해 방사선동위원소인 요오드(I131)를 사용시 이를 말한다.	
698	방수, 눈방수: aqueous humor	    각막과 수정체사이의 공간은 맑은 액체로 차 있는데 그것이 바로 눈방수이다. 눈방수는 섬모체에 의해서 만들어진다. 섬모체란 홍채의 뒤에 붙어 있는 것으로 눈방수를 만들고, 또 그것에 있는 근육으로 수정체의 두께를 조절하는 역할을 한다. 앞방이란 각막의 뒤 그리고 홍채의 앞에 위치하는 공간을 지칭한다. 그리고 홍채의 뒤와 수정체의 앞에 위치하는 공간을 뒤방이라고 말하는데, 눈방수는 모양체에서 만들어져 뒤방으로 분비되고 전방으로 이동하여서 홍채에 있는 슬렘관(Schlemm's canal)를 통해서 정맥으로 나간다.	
699	방실차단: atrioventricular block	    심장세포로 하여금 수축을 하게하는 신호는 굴심방결절에서 만들어지고 특수한 전달 체계를 따라 모든 심장 세포에 전해지어 심장세포를 수축하게 한다. 신호를 전달하는 특수한 전달체계(전도계)는 다음과 같다.	
700	방어메커니즘: defense mechanism	    1.생체가 외부자극에 대하여 자신에게 이롭게 되기 위한 일련의 기전을 통칭하는 말.    2.프로이트가 밝힌 정신분석의 중심적 이론 개념의 하나, 감정적 갈등을 해소하고, 개인을 불안에서 해방시키기 위한 무의식적 정신작용 과정이다. 방어기전에는 억압, 도피, 방어적 공격, 반동형성, 투사, 전위, 승화, 투입, 자책, 퇴행, 격리, 대리형성, 상환, 전환, 해리, 대상, 부정 등이 있다.    	
701	방화광: pyromania	    불이나 방화를 광적으로 좋아하는 현상이나 사람을 이르는 말이다. 정신과적으로 이상이 있다. 특히 방화는 사회적으로 문제시 되므로 반드시 입원치료가 필요하다.	
702	배꼽염: omphalitis	    배꼽의 염증. 탯줄이 탈락하고 나면 여러 병원균에 감염되기 쉽고, 염증을 일으킬 수 있는데 이 염증이 주위에 파급되어 배꼽이나 그 주위의 피부가 발갛게 붓고 분비물이 나오는 상태를 말한다.	
703	배내똥, 태변: meconium	    태아에게서 나오는 초록색의 변을 말함. 대개 모체의 뱃속에 있는 태아는 변을 보지 않으나, 정상적으로도 조금의 변이 나올 수 있다. 원래 모체의 뱃속에 있는 태아의 위치는 대부분 머리가 아래로 하여 있으나, 일부에서는 다리가 아래로 하여 있을 수 있으며, 그런 경우를 둔위라 한다. 정상적으로 머리가 아래인 위치에서 태변이 나오면, 태아에 이상이 있음을 말하는 경우가 많으나, 둔위의 경우에서는 태아가 정상인데도 태변이 나올 수 있다. 모체에서 태어난 신생아의 경우 대개 첫 24시간에는 태변이 나오며, 그 이후에는 노란(일반인들과 같은)변이 나오게 된다.	
704	배냇솜털: lanugo	    태아의 몸에 나는 섬세한 털.	
705	배뇨: voiding	    소변을 밖으로 배출하는 것을 말함. 소변은 혈액이 콩팥에서 걸러질 때 나오는 찌꺼기에 해당한다. 또한 체액량이 너무 많으면 소변량을 늘이고, 너무 적으면, 소변량을 줄여 일정한 체액량을 유지하는 데도 작용한다. 소변은 요산(단백질의 분해대사산물)을 많이 함유하고 있으며, 그외 각종 분비물을 함유한다.    	
706	배뇨, 소변보기: urination, micturition	    콩팥에서 생성된 오줌이 요관을 거쳐 방광에 모여 요도를 통해 배설되는 일. 방광에 상당량의 오줌이 괴면 척수의 허리, 허파 L 2-4 내에 배뇨반사중추에 전해지고, 다시 대뇌의 상위 중추에도 전달되므로 요의를 느껴도 어느 정도 의식적으로 배뇨를 조절할 수가 있다. 요도의 방광 근접부에 속요도조임근과 바깥요도조임근이 있어 요가 방광에서 누출되는 것을 막고 있는데, 수의적인 조절을 주관하는 것은 전적으로 바깥요도조임근이다. 뇌나 척수 등 배뇨에 관여하는 신경계통에 장애가 일어나면 배뇨는 원활하지 못하다. 정상 배뇨횟수는 기온이나 섭취음료의 양에 따라 다르나 성인은 10회 이내이며, 1일 표준량은 남자는 1,000~1,500mL이고, 여자는 800~1,200mL이며, 야간은 주간의 1/2~1/4이고, 노인이 되면 취침 후 여러번 배뇨 때문에 깨는 일이 많다. 방광에 괸 오줌이 요도를 통해 원활하게 배출되지 못하는 것을 배뇨곤란이라 하는데, 이것은 요로폐쇄를 비롯하여 실금(대소변을 참지 못하고 쌈)등 여러 가지가 포함된다. 가장 많은 것은 요도협착-전립샘비대증인데, 방광 및 요도의 결석이나 종양, 중추신경병 등이 원인이 되는 것도 있다. 배뇨시에 통증을 느끼는 것은 요도염-방광염이 대표적이며, 배뇨 초기에 아픈 것은 남자의 경우 전부요도염, 종말통은 후부요도염-급성방광염의 경우가 많고, 방광염증에는 동시에 빈뇨가 따른다.	
707	배란: ovulation	    난소에 존재하는 난포가 성숙하여 터지면서 난자를 배출하는 과정을 배란이라 한다. 이러한 배란은 앞으로 들어올 정자에 대한 수정준비과정으로 남자의 정자가 접근하여 난자와의 만남을 쉽게 한다. 배란이 일어난 후 난포는 황체로 변하게 되며, 이후 황체에서 황체호르몬이 분비되어 수정되지 않은 상태에서는 월경이 일어난다.	
708	배란없음증, 무배란: anovulation	    난소에서 난자가 배출되지 못하는 현상. 난소의 미성숙이나 과성숙으로 일어날 수도 있으며, 임신과 수유중 난소의 가능 변화로 일어날 수도 있다. 또한 난소의 이상발육으로 인한 원발성 난소기능장애이거나, 스트레스나 질병에 의한 시상하부, 뇌하수체, 난소의 상호작용 장애의 결과일 수도 있다. 호르몬성 피임은 배란을 억제하여 임신을 막는다. 무배란은 다른 질환 치료시 처방된 투약의 부작용일 수도 있다.	
709	배란유도: ovulation induction	    인공배란유도 기법으로 배란이 되도록 인위적으로 유도하는 것.    	
710	배란주기: ovulation cycle	    사춘기가 되어 난소가 뇌하수체전엽으로부터의 생식샘자극호르몬의 작용을 받아 원시난포가 발육하고 성숙난포가 된다. 결국에는 난포벽이 파열되어 과립막세포로 둘러싸인 난자가 복강내로 배출된다(배란). 배란 후 24~96시간으로 과립막세포가 비대증식해서 황체를 형성한다. 수정되지 않은 경우 월경황체는 약 10일간 존속하고 퇴행변성해서 백체가 된다. 황체가 퇴행변성하면 다음의 난포가 성숙한다. 난소에서는 이 주기가 반복되고 있다.	
711	배변, 불순물제거: defecation	    1. 곧창자에 있는 대변덩어리를 항문을 통해 밖으로 배출시키는 생리적 작용. 곧창자벽 근육의 꿈틀운동이나 항문조임근의 억제 등이 종합적으로 작용하여 이루어진다. 식후 약 10시간만에 구불창자에 이른 큰창자 내용물은 수분이 흡수되어 분리가 되고 여기에 괸다. 한편, 음식물이 위에 들어가 자극을 주면 위큰창자반사가 일어나 큰창자에 강한 꿈틀운동을 일으키게 되고, 이때 대변덩어리는 잘룩창자에서부터 곧창자로 보내지며, 이것이 곧창자벽의 점막을 자극하면 감각신경(골반신경)을 통해 척수의 항문중추에 전달되어 반사적으로 항문조임근이 이완되면서 곧창자운동이 활발해진다. 또한, 이 감각은 동시에 대뇌에도 전달되어 변의를 느끼게 하고, 이에 따라 복압이 가해져 외항문조임근도 벌어지고 배변을 하게 된다. 변의가 생기더라도 어느 정도 의식적으로 배변을 저지할 수 있으나 창자꿈틀운동이 지나치게 강해지면 견디기 어렵게 된다. 또 엉치척수 또는 그보다 위쪽의 척수가 상해를 받으면 배변반사를 잃게 되어 억제할 수가 없게 되고 대변실금(자기 의지와는 관계없이 때와 장소를 가리지 않고 배설하는 것) 또는 배변이상을 일으키게 된다. 2. 불순물을 제거하는 것.	
712	배변훈련: bowel training	    1. 아동의 배변훈련 및 변실금 또는 배변곤란증(상습변비)에 대한 훈련. 습관의 재훈련이 중요하다. 2. 배설을 화장실에서 행하는 습관을 만드는 일이다. 개인차가 있겠으나, 1년 6개월부터 이미 약 60%는 가리기를 시작하여 배변 →배뇨(낮) →배뇨(밤)의 순으로 3세반 경에는 대부분 습관이 형성된다. 배설의 가리기에는 어린이측의 조임근의 성숙과 가리기 과정에서의 어른의 충분한 지도-지지-수용이 중요하다. 강제적으로 시키거나, 배설에 실패하였을 때에 엄하게 벌을 주거나 하면, 어린이에게 적의나 불안을 심어주어, 자존심이나 자신을 잃어 자율심도 키우기 어렵다.	
713	배아: embryo	    수태된 후에 가장 빠른 성장을 보이는 시기의 수정된 생식세포의 변환물을 이르는 말로 사람에 있어서는 태생 제 8주까지의 시기를 말한다. 이 시기에는 외관상 다른 포유동물의 배아와 거의 구별이 되지 않으며, 임신 제 8주째가 되어야 비로소 뚜렷해진다. 임신의 극히 초기인 배자기는 각종 장기가 생성되는 시기이며 자칫하면 모르고 지나치기 쉬운데 이 무렵에 심장을 비롯하여 중요한 기관이 형성되므로, 선천기형의 원인이 되는 모체의 바이러스 감염이나 약물복용 등에 세심한 주의를 해야 한다.	
714	배아암종: embryonal carcinoma	    생식세포에서 생기는 암종의 하나로 대부분 고환에서 발생한다. 드물게는 종격동에서도 발생한다. 40~50대의 남성에게 많으나, 이보다 낮은 연령층에서도 나타난다. 육안적으로는 회백색의 분엽을 보이는 덩어리를 형성하며, 고환 악성 종양 중 예후가 좋은 편이다. 치료의 원칙은 가급적 신속하게 원발소를 절제하고 예상되는 전이병터에 대하여 방사선 조사요법을 행해야 한다. 태생암종 방사선요법에 대하여 매우 감수성이 높기 때문에 병기가 초기이면 90% 이상의 치료가 기대된다. 그리고 화학요법제에 의해 그 치료성과가 상승하고 있다.	
715	배양: culture	    미생물을 인공적 환경을 제공하여 자라게 하는 것이다. 배양특징은 산소가 있으면 더욱 잘 자라며 배양시 줄모양을 형성함. 10%의 이산화탄소에 의해 성장이 촉진된다.	
716	배출, 배액, 배농, 유출: drainage	    급성염증을 치료하기 위하여 절개나 천공에 의해 고름을 배출시키는 통로를 만드는 것을 말한다. 고름집이 뼈 밖에 이르렀을 때에 절개가 실시된다.	
717	백내장: cataract	    눈에서 카메라의 렌즈에 해당하는 부분인 수정체(lens)가 혼탁하게 변해서 시력의 장애가 생기는 것을 말한다.	
718	백대하: 	  = 질분비물 	
719	백반: leukoplakia	    이것은 피부의 병적상태나 혹은 정상적인 노화상태에서 생겨나는 것으로 전악성병터(premalignant lesion)으로써 중요한 의미를 가진다. 쉽게 말해 이것은 곧 손쉽게 악성병변으로 이행할 수 있다는 것을 말한다. 주로 구강의 안쪽점막이나, 여성의 외음부 점막에 위치하게 하는 데 나중에 암으로 발전하여 생명에 위협을 가져오게 된다.	
720	백반증: vitiligo	    멜라닌색소의 감소로 피부가 하얗게 보이는 현상. 인구의 약1%에서 나타나는 흔히 보는 병이다. 인종이나 지역에 차이없이 발생하며, 대개 10~30세사이가 가장 많다. 그리고 30%에서 가족력을 보인다. 그 모양에 따라 국한형, 광범형, 전신형(universal type)으로 나누며, 각 세부형도 존재한다. 정확한 원인은 아직 미상이며, 완전한 치료법도 없다.	
721	백색질: white matter	    1. 뇌는 두 부분으로 나뉘어져 있다. 대뇌겉질이나 뇌의 중앙부에 위치하는 핵(예를 들면 시상, 시상하부, 바닥핵 등)이 회색질이고 그 외는 백색질이다. 척수의 경우에는 바깥쪽의 하얀부분을 백색질이라 하고, 안쪽의 색깔이 어두운 부분을 회색질이라 한다. 이중 실제적으로 대부분의 신경세포의 돌기 특히 축삭과 말이집으로 구성된 것이 백색질이며, 회색질은 신경세포와 보조하는 세포들이 많은 곳이다. 또한 척수도 백색질과 회색질로 나뉘어 있다. 2. 치아에 점착된 백색 물질로서 세균 및 사상 미생물을 함유한 점액 및 상피세포로 구성된다.    	
722	백신: vaccine	    전염병에 대하여 인공적으로 면역을 주기 위해 생체에 투여하는 항원의 하나. 병원체 및 독소에 대한 방어기구를 강화할 목적으로 사용되는 미생물제제를 말한다. 프랑스의 미생물학자 L. 파스퇴르에 의하여 제창된 용어로서, 어떤 감염증에 대하여 인공적으로 면역을 얻기 위하여 그 병원 미생물 또는 그 독소액에 적당한 조작을 가하여 만든 것을 말한다.	
723	백일해: whooping cough, pertussis	    이것은 주로 소아에서 백일해 균에 의해서 발생하는 상기도(위쪽의 기도를 말함. 즉 인두, 후두, 기관을 말함)감염증이다. 특징적인 갑작스런 큰 기침이 증상으로 나타난다. 치료는 항생제의 투여이며, 때로는 폐렴으로 발전하기도 한다. 현재 우리나라에서는 백일해에 대한 예방접종을 디프테리아(diphteria), 파상풍(tetanus)과 같이 실시하고 있다.	
724	백치: idiot	    뇌에 장애나 질환이 있어 지능이 아주 낮고 정신이 박약한 것. 또는 그런 사람 I.Q.가 25보다 낮은 지능발육지연의 사람에게 사용되었던 명칭.	
725	백치증: idiocy	    뇌에 장애나 병이 있어 지능이 아주 낮고 정신이 박약한 것. 또는 그런 사람. 지능발육지연에 관한 이전의 분류에서 I.Q.가 25이하의 경우를 말한다. 전체 정신지체자의 약 5%를 차지한다. 여러 가지 원인이 있으나, 일반적으로 병리해부적으로 이상소견이 많고, 임상적으로 다른 기형이나 신경학적 증세를 가지고 있다. 가장 심한 경우는 지적인 데가 전혀 없고, 걷는 일, 앉는 일마저 하지 못하며, 자동운동-반사운동의 한계를 벗어나지 못한다. 보통으로 심한 경우는 지적인 발달과 언어의 발달이 엿보이나 구음불완전으로 말수가 매우 적다. 대개가 정감의 발달이 결여되고 주위 사물에 대한 주의나 흥미도 없다. 지각도 둔하며, 말초 감각기관은 정상인 데도 시각-청각-촉각의 분화 발달은 볼 수 없어 극히 미미하고 막연한 지각에 지나지 않는다.	
726	백피증, 백색증: albinism	    선천성으로 멜라닌(피부, 모발, 눈의 색을 나타내는 인간의 색소)의 결핍으로 인하여 모발, 피부 혹은 눈에 색갈이 없어 희게 보이게 되는 병. 멜라닌은 자외선을 흡수하여 피부를 태양광선으로 부터 보호하는 작용이 있기 때문에 이 병과 같이 멜라닌이 없을 경우에 태양 광선에 의한 피부의 손상이 심해지고 피부암과 기타의 암의 위험이 높다.	
727	백혈구: white blood cell(WBC), leukocyte	    혈액내에 골수구계세포와 림프계세포, 단핵구계세포를 모두 통틀어 말한다. 백혈구의 증가가 있으면 대개 감염이 있거나, 혹은 탈수현상이 있음을 의미한다. 또한 지나친 백혈구수의 감소는 인체내 면역기능이 떨어져 있음을 의미하며, 다른 질병에 의해 나타나는 이차적인 현상이 아닌지 꼭 진단을 받아보아야 한다.	
728	백혈병: leukemia	    비정상적인 백혈구 세포의 증식에 의해 일어나는 병적인 상태를 말하는데, 흔히 말초 혈액에 미분화세포가 나타나며, 정상적인 적혈구세포와 백혈구세포, 혈소판의 급격한 감소를 가져와 정상적인 세포에 의해 행해지는 여러 기능의 감소를 주증상으로 하여 병원에 찾아오게 된다. 따라서 적혈구 세포의 감소로 인한 빈혈, 백혈구세포의 감소로 인한 많은 감염증세(흔히 걸리지 않는 세균에 의한 감염, 지나친 잦은 감기, 폐렴 등), 혈소판세포의 감소로 인한 출혈증상이 나타난다. 또한 피를 생산하는 골수 조직에서는 이런 비정상적인 세포의 증식만을 볼 수 있으며, 정상적인 세포의 증식은 보기 힘들다.    이런 백혈병에는 여러 가지가 있는 데 크게 4가지로 나누어 분류한다. 정상적으로 백혈구세포는 림프계세포와 골수계세포로 2분되는데, 백혈병 또한 이런 림프계세포의 증식과 골수계세포의 증식에 따라 나누며, 그 증상이 얼마나 빨리 나타나는 가에 따라 만성, 급성으로 나눈다. 따라서 여기에는 다음 4가지의 분류가 나오게 된다.    -급성림프성 백혈병: acute lymphocytic    -급성골수성 백혈병: acute myelogenous    -만성림프성 백혈병: chronic lymphocytic    -만성골수성 백혈병: chronic myelogenous.	
729	버거병: Buerger disease	    말초 동맥과 정맥에 염증을 일으키는 병. 청장년층의 남자에게 잘 걸리는 다리 동맥에 생기는 병으로 동맥이 막히고 통증 때문에 발을 절기도 하는데 원인은 알려져 있지 않다. 병명은 이 병을 최초로 상세하게 보고한 미국의 의사 L. 버거(1879~1943)의 이름에서 연유한다. 동양인에게 많은 병으로, 대부분 젊은 남성, 특히 장년기 남성에게서 나타난다. 원인은 알 수 없으나 흡연이 병의 악화를 초래한다. 사지의 동맥과 정맥에 염증이 일어나 혈전이 생기면 내강을 막아 혈액이 흐르지 못하게 되어 그 앞의 말초조직이 괴사에 빠지거나 손발이 차갑고, 손가락-발가락이 보라색 또는 검은색으로 변한다. 또, 이 증세가 계속되는 동안 손발가락에 통증이 일어나고 궤양이 발생한다. 치료는 증세의 정도와 폐색된 혈관의 부위에 따라 연고를 바르거나 혈관확장제-순환개선제-혈소판응집억제제를 사용하나, 어떤 치료도 효과가 없을 경우 손발가락의 소절단, 드물게는 무릎 이하의 대절단을 해야 한다. 일반적으로 이 병의 예후는 양호하여 혈류가 회복되고 궤양만 치료되면 재발이 적다.	
730	버짐: ringworm	    피부사상균에 의해 발생하는 피부질환으로 둥근 색소반(macule)위에 소수포(vesicle: 작은 물집) 혹은 비늘(scale: 각질화된 피부가 가루처럼 떨어지는 것)이 덮여 있다.	
731	버짐, 백선: tinea	    피부의 많은 여러 종류의 표재성 진균 감염에 주어진 명칭. 특별한 형(특징적인 외관, 원인균 또는 부위)에 따라 통상 수식하는 말로서 부르고 있다. 일반적으로 버짐(ringworm)이라고 부른다. 둥근 색소반(macule)위에 소수포(vesicle) 혹은 비늘(scale)이 덮여 있다. 부위에 따라 나눈다.	
732	베릴륨중독증, 베릴룸증: berylliosis	    금속성 베릴륨 또는 그 산화물의 먼지이나 증기에 노출되어 생기는 병으로 짧은 시간동안 심하게 노출되면 급성폐렴이 발생하고 좀더 긴 시간동안 저 농도에 노출되면 허파를 포함하여 피부, 피하조직, 림프절, 간 및 기타 구조에 육아종 형성을 특징으로 하는 병적 증상이 나타난다. 1930, 1940년대에 유럽과 미국에서 형광등 제조공장 근로자에게 발생하였으나 중지되었고, 근래 우주산업에 베릴륨을 다시 사용하여 발생위험성은 상존하고 있다.	
733	베체트병: Behcet disease	    심한 포도막염, 망막혈관염, 시각신경위축, 구강-성기의 아프타성 궤양, 광범위한 혈관염의 징후와 증상을 나타낸다. 원인불명의 희귀한 병으로 젊은 남자에게 잘 발생한다.	
734	베타 사람융모성 생식샘자극호르몬: beta human chorionic gonadotropin	    태반세포에서 만들어지는 호르몬. 기능은 임신의 초기에 황체(원래 난자를 싸고 있던 세포들이 배란이 일어나서 난자가 빠져나간 후 주머니 모양을 이룬 것. 임신초기에 임신의 유지에 필요한 호르몬을 생성한다)의 유지에 기여하고, 태아의 고환조직에서 남성호르몬이 분비되는 것을 촉진시킨다. 또 이것은 임신초기의 임산부의 소변에서 많은 양이 검출되므로 이것을 이용해서 임신의 여부를 손쉽게 조사할 수가 있다.	
735	베타선: beta ray	    방사성 원자핵이 β붕괴함에 따라 방출되는 방사선. 원자에 정상보다 많거나 적은 중성자나 양자를 가지고 있는 경우에는 원자가 안정되기 위하여 붕괴가 세가지 방법으로 생긴다. 이중 중성자가 하나의 전자를 내고 양성자가 되는 변화를 거치면서 나오는 전자선이다. 그 실체는 고속의 전자 또는 양전자이며 최대 에너지는 105-107eV. 투과력 및 이온화 작용은 α선과 γ선의 중간 정도이다.	
736	베타차단제: beta-blocker	    베타-수용체(1과 2에 관계없이)의 기능을 억제시키는 약물로 이 수용체가 매개하여 생기는 신체의 변화를 억제한다. Propranolol이 좋은 예이다.	
737	베타트론: betatron	    인위적으로 베타 붕괴를 일으켜 베타입자를 생성해내게 하는 기계를 말한다.	
738	벤제드린: benzedrine	    암페타민의 상품명. 암페타민(amphetamine)이란 필로폰으로 더욱 유명한 약으로 주작용은 중추신경계를 자극하는 것이다. 중추신경계의 자극으로 인해서 피로감을 덜 느끼게 되고 잠도 오지 않게 된다. 하지만 중독성이 강하고 지속적으로 투여할 경우엔 정신병과 같은 증상, 혈압상승, 안절부절못함 등의 증상을 나타낸다. 그리고 지속적으로 복용하던 사람이 약을 끊었을 경우에는 심한 금단증상을 겪게된다.	
739	변비: constipation	    대개 배변의 정상적인 횟수는 1일에 3번에서 3일에 1번 사이이다. 변비란 3일에 1번 이하의 빈도로 대변을 보는 것을 말한다. 정상적으로 배변이 이루어지지 않는 증상. 변비는 건강할 때에 비하여 변이 굳고 건조하며, 배변의 횟수와 양이 감소되어 불쾌감이나 생리적 장애를 수반하는 증상이 있는 경우를 말한다. 2, 3일 또는 1주일 동안 한 번밖에 통변이 없어도 본인이 고통을 느끼지 않을 때는 변비라고 할 수 없다. 원인으로서 가장 많은 것은 습관성 변비로 이것에는 긴장감퇴성 변비와 긴장항진성 변비가 있다. 또, 여행 등에 의한 환경의 변화, 식사의 변화 등에 의한 일시적인 변비도 있다.	
740	변형, 변이: variant	    1.소속하는 부류와 다른 성질을 갖는 것의 총칭, 또는 일부 특별한 성질만 틀리는 것에 사용되는 단어.     2. 생물학상 동종의 생물에서 볼 수 있는 형질의 차이.	
741	변형적혈구증가증: poikilocytosis	    말초혈액 내에 poikilocyte(비정상 모양의 적혈구)가 많이 존재하는 현상을 이르는 말이다. 주로 혈구형성이나 파괴과정에 이상이 있음을 시사한다.	
742	별아교세포종: astrocytoma	    이 세포는 어원에서 보듯이 별모양으로 생겼고 중추신경계에서 모세혈관과 신경세포간의 수분과 염분의 이동에 관여한다. 이 세포에서 기원한 종양을 부르는 이름이다. 뇌에서 생기는 종양 중에서 가장 흔한 것이다. 	
743	병리학: pathology	    1. 병리학. 질병의 본질적 성질을 취급하는 의학 의한 분야로서, 특히 병을 일으킨 또는 질환에 의한 신체의 조직이나 기관의 형태학적 변화 및 기능적 변화를 연구하는 학문분야. 즉, 병의 원인-발생-경과 및 그 변화 등에 관한 연구를 하는 학문으로, 넓은 의미로는 생물체에서 볼 수 있는 모든 이상(질환) 및 기형을 대상으로 한다. 그러나 좁은 의미로는 인체를 다루어 병변의 본태를 규명하고 병태의 구조와 기능의 변화를 분명히 하여 치료와 예방에 공헌하는 기초의학분야만을 가리킨다.    	
744	병식, 통찰, 질병인식: insight	    현재 자신이 병에 걸려 있다는 자각. 정신과에서는 환자가 자기의 병을 알고 있는 것으로, 여기에는 증상의 이상이 있다는 부분적인 것부터 환자 자신의 태도와 행동의 원인, 성질, 메커니즘 등을 철저히 인식하고 있는 것까지 있다.	
745	병원: hospital	    병자를 진찰, 치료하는 데에 필요한 설비를 갖추어 놓은 곳. 즉, 많은 환자를 수용하여 진단하고 치료하는 일을 하고, 또한 질병의 예방과 재활 서비스를 제공할 수 있는 시설을 갖춘 곳을 말한다. 병원은 입원환자의 의학적 진료를 위주로 하므로, 외래환자의 진료를 위주로 하는 의원이나 노인-불구자를 수용하는 시설과는 다르다. 그리고 1957년 세계보건기구(WHO)에서, 병원은 주민에게 치료와 예방을 포함하는 완전한 보건의료 서비스를 제공하는 기능을 가진 사회조직의 하나라고 정의하였다. 병원의 원형은 고대문명의 발상과 함께 시작되었고, 고대에는 신전이 병원역할을 겸하였다. 로마시대에 나환자-신체장애자-맹인-빈민환자를 위한 수용시설이 있었고 당시에 동양문명권에도 많은 의료시설이 설치되어 있었다. 중세기에는 의료가 귀족의 특권이었으며 병원은 환자를 진료하는 곳이라기 보다 고아-빈민-노인-불구자 등의 단순한 수용시설에 불과하였고, 병원은 매우 혼잡-불결하고 비위생적인 곳이었다. 문예부흥과 종교개혁 이후에 자선병원이 많이 설립되었고, 비로서 의사들이 병원을 방문하여 진료를 하게 되면서부터 의료시설의 기능을 갖추게 되었다. 이와 같은 의학의 발전이 병원으로 하여금 의학-의료의 중심지가 되게 하였다. 1920년대 미국에서 병원표준화운동이 일어나 병원의 시설-장비-의료기술수준의 향상을 가져왔고, 근대적인 간호교육과 병원관리학의 발달, 병원관리자의 양성을 통해 병원의 발전을 더욱 촉진시켰다. 한국의 경우 서양식 현재병원의 도입은 19세기 말의 일로 그 역사는 얼마 되지 않으나, 고려 때에 이미 국립기관으로서 의약-치료를 맡는 태의감이 설치되었다.	
746	병원체: pathogen	    감염증을 일으키는 기생생물. 특히, 미생물일 때는 병원미생물이라고도 한다. 여러 가지 분류법이 있으나 임상적으로는 형태의 크기에 따라 분류하며, 바이러스-리케챠-세균(알균-막대균-나선균-방선균)-곰팡이-스피로헤타-원충의 6종이 있다. 병원미생물이라고 할 경우에는 스피로헤타까지 포함되고, 원충(원생동물)은 제외되는 경우가 많다. 또, 스피로헤타에 의한 병을 감염증, 원충에 의한 것을 기생충병이라고 하며, 병원체임에는 틀림이 없다. 또한 병원체는 인체에 한정하지 않고 가축이나 작물 등 동식물에 대한 것도 있으며, 특정한 숙주에게 병해를 끼치는 점에서는 모두 다 같다.	
747	병인론, 병인: etiology	    1. 병인-병의 원인    2. 병인론-병의 원인을 광범위한 입장에서 연구하는 기초의학의 한부문. 그 내용은 생리, 병리, 세균, 위생 등 각 과에 관한 것은 물론 임상의학 전분야에 걸친 지식과 견해를 필요로 한다. 현재는 병변의 학문적 기초라고도 할 수 있는 병리학의 영역에 포함해서 논의되고 있다. 병의 원인은 개체 외부의 인자, 곧 외인에 의한 것과 체질이나 장기의 구조 등 개체 내부의 인자, 곧 내인에 의한 것이 있다. 외인으로는 우선 영양이 있는데, 4대 영양소 각각의 부족 또는 과잉으로 인해 특정한 병이 일어날 수 있다. 비타민 결핍 또는 비타민 과잉으로 인한 병도 있다. 물리적인 외인으로는 온도, 기압, 전기, 기계, 광선, 방사선 따위가 있다. 화학적 외인으로는 외부로부터의 독물과 체내에서 생기는 유독 화학물질이 있는데, 특히 의약물 등의 사용에 의해서 일어나는 병을 의사탓병(iatrogenic disease)이라고 한다. 병원생물체로는 바이러스, 리케차, 세균, 스피로케타, 진균, 사상균, 원충, 윤충 등이 있다.	
748	병적도벽: kleptomania	    경제적 값어치나 즉각적인 사용목적이 아닌 물건들을 훔치려는 억제할 수 없는 충동을 말한다. 병적 도벽의 발생 연령은 적어도 아동기이고 심해졌다 경해졌다 하면서 만성화되는데 자연회복이 있는지는 알 수 없다.	
749	병터, 병변: lesion	    병터가 있는 그 부위를 말한다. 피부에서는 이러한 부위를 병터형태에 따라 물집, 구진, 두드러기 등 여러 가지 명칭으로 부르고 다른 장기조직에서도 모든 비정상적인 조직변화를 나타낸다. 한때 병소라고 하였다.	
750	보건: 	  = 건강 	
751	보균자, 보충자, 보인자, 나르개: carrier	    1. 증상없이 체내에 병원미생물이 존재하여 감염전파자의 역할을 하는 개체. 이러한 개체를 보균상태(carrier state)라 부르고 있다. 2. 나르개. 세포내의 물질로서 한개 또는 두개의 전자를 받아 환원되나 그 후 다시 산화될 수 있는 것. 3. 보인자. 보통염색체성이든 성염색체성이든 간에 그 정상의 대립유전자와 더불어 열성유전자를 보유하는 개체. 4. 방사선학에서 다른 물질 추적자와 같이 사용되며, 화학적 물리적 작용으로 그 추적자를 운반하는 물질. 5. 세포내막을 통한 운송의 경우와 같이 어떤 물질이 가역성으로 부착하는 분자.	
752	보우만 주머니: Bowman capsule	    콩팥은 혈액속에 불순물을 제거하는 역할을 하는 부분이다. 콩팥의 역할은 콩팥단위(nephron)라는 것에 의해서 이루어진다. 이것은 콩팥기능의 단위로 콩팥에는 수많은 네프론이 존재한다. 네프론은 다음과 같은 구조로 이루어져 있다. 토리(glomerulus): 콩팥의 모세혈관의 실타래모양을 이루며 모여 있는 것을 말한다. 콩팥으로 들어온 혈액은 모세혈관을 통해서 사구체를 지나간다.    	
753	보육기, 배양기: incubator	    미숙아나 출생 때 이상이 있는 아기를 넣어서 키우는 장치. 온도, 습도, 산소 공급량 따위가 자동 조절되며 투명한 뚜껑을 통하여 내부를 관찰할 수 있게 되어 있고 창구를 통하여 젖을 먹이거나 진찰, 처치 따위를 할 수 있다. 폐쇄식과 개방식의 두 종류가 있으며, 일반적으로 폐쇄식 보육기가 사용된다. 이것은 외부의 공기가 필터를 통해서 들어오는 강제 환기식으로서, 둥글고 작은 창으로 손을 넣어 조작하도록 되어 있다. 개방식 보육기는 뚜껑을 열어서 조작하게 되어 있기 때문에 안의 온도가 불안정해지는 수가 있다. 보육기 내에서는 온도나 습도가 적당히 조절되며, 필요에 따라서 산소공급도 가능하다. 2. 배양기. 미생물 또는 다른 살아 있는 세포의 발육을 위하여 적당한 습도를 일정하게 유지하는 장치.	
754	보철물: prosthesis	    팔이나 다리, 눈 또는 이빨같은 몸의 일부분이 없어지거나 기능을 못할 때 대신 사용하는 치환물을 이르는 말이다. 치과, 정형외과 영역에서는 보철물에 대한 영역만 따로 있을 정도로 발달되어 있는 부분이다.	
755	보청기: hearing aid	    일종의 확성장치로서 난청을 보충하기 위해 귀에 장착하는 기구. 옛날에는 나팔형의 집음기였던 것이 지금은 보통 음의 증폭을 돕는 전기보청기가 쓰인다. 꼭지에 장착하는 뼈전도도 있으나 대개는 공기전식으로 된 것이 많다. 즉, 음파를 마이크로폰으로 받아 전기진동으로 바꾸어 이것을 증폭기로 확대하여 이어폰으로 다시 음파로 만들어 귀에 들리게 한다. 난청 가운데서도 전음성 난청에는 효과가 있으나, 신경계 기능저하가 원인인 속귀와 관련된 감음성 난청에는 별로 효과를 기대할 수 없다. 보청기의 사용한계는 잘 들리는 쪽 귀의 평균청력손실 30dB(정상청력의 1/30)을 기준으로 하여 이보다 경도일 때는 필요가 없고 그 이상의 장애가 있을 때 적용된다. 보청기는 트랜지스터에서 IC 회로로 전자기술의 진전과 함께 개량되어 감도도 좋을뿐더러 아주 작아지고, 증폭장치부를 여러 형태로 만든 것이 판매되고 있다. 예를 들면, 안경테에 세트되어 있는 안경형, 귀에 걸게 되어 있는 귀뒤형, 여자의 머리핀 형이나 넥타이핀 형, 포켓형 등이 있다.	
756	보체: complement	    항체와 반응하여 항체와 결합된 세포의 파괴를 일으키는 단백질을 말한다. 항체가 항체와 결합한 세포를 파괴하는 방법에는 여러 가지가 있는데 그 중의 하나로 항체와 결합한 세포의 표면을 부분적으로 손상시켜 그 세포를 파괴하는 역할을 하는 것이 이 보체이다. 보체는 20가지의 단백질로 구성되어 있는데 약자로 C로 표시하며 각 종류를 나타낼 경우에는 C옆에 숫자를 써서 표시한다.	
757	보체결합 반응, 도움체결합반응: complement fixation reaction	    항체와의 반응에 있어서 보체와 결합하는 항체를 검사하는 방법으로, 이 반응은 최초에 기지항원, 피검혈청 및 보체를 혼합한다. 제2단계에서는 적혈구와 이것에 대응하는 용혈소의 혼합액을 가한다. 본 반응후 용혈이 일어나지 않으면 본체는 항원항체결합물에 결합한 것이 되어 양성이 되지만, 용혈이 일어난 경우 보체는 결합하지 않아 소비되지 않기 때문에 음성이 된다. 본 반응은 기지혈청을 써서 항원검출에 응용할 수 있으며, 마이코플라스마, 리케챠, 클라미디아, 바이러스, 매독 등의 진단에 쓰인다.    	
758	보툴리눔독소증: botulism	    그람양성무산소성 막대균인 보툴리누스균(Clostridium botulinum)에서 내는 외독소에 의한 중독으로 이 독소는 중추신경계에 강한 친화성을 가진다. 보툴리누스균은 독소항독소 중화반응에 의해 A, B, C, D, E 및 F의 6형으로 나뉘어지며, 구미에서 나타나는 통조림, 햄, 소세지, 훈제육 등에 의해서 일어나는 것은 A형 또는 B형이다. 잠복기는 10~28시간, 초기증상은 구토, 어지럼, 설사 또는 변비, 후기증상은 복부팽만감, 삼킴곤란, 호흡곤란, 시력저하, 동공산대, 눈꺼풀처짐, 복시, 사지의 무력감, 소변감소증 등으로 열은 없다. 치료에는 항독소 혈청을 조기에 이용하는 것 이외에는 대증요법인데 치사율이 높다.	
759	보행장애, 걸음장애: gait disturbance	    정상적인 걸음걸이가 불가능한 상태. 중추 신경이나 다리의 근육 장애 때문에 생기는 것으로 실조성 보행, 소뇌성 보행, 마비성 보행, 아장아장 걷기 등이 있다. 성인의 경우에는 뼈-관절의 중대한 외상이나 만성류마티스관절을 비롯하여, 뇌혈관장애에 의한 반신마비, 척수손상-파킨슨증후군-근육위축가쪽경화증 등이 원인이 된다. 어린이의 경우는 심한 정신지체-뇌성마비-진행성근육위축증-진행성근육퇴행위축 등에 의한 것이 있다. 한때는 선천성 엉덩관절탈구에 의한 보행장애를 볼 수 있었으나, 요즘에는 조기진단-조기치료로 거의 볼수 없다.	
760	복강: abdominal cavity	    복벽으로 둘러쌓여 있는 배안의 공간.	
761	복강경. 배안보개: laparoscope	    복강과 복강 안의 장기를 검사하기 위한 내시경. 복벽의 작은 구멍을 뚫고 삽입하여 공기를 넣어 복강 속을 보기 쉽게 하여 쓸개-복막-간-소화관의 외측 따위를 검사하며, 복강 내부를 들어다보면서 작은 수술이나 검체 채취를 하기도 한다.	
762	복구, 수복, 치유: repair	    생물의 개체-조직수준으로부터 세포, 나아가 분자의 수준에까지 손상된 부분이 정상상태로 고쳐지는 현상. 분자의 상처로는 DNA 회복이 잘 알려져 있다. 조직이나 기관의 상처에서는 손상된 세포가 신생한 정상세포에 의한 재생이나 육아조직의 형성 등에 의해 보상 치유.	
763	복막, 배막: peritoneum	    복부 내장을 싸고 있는 장막. 복막은 아주 얇은 상피와 그 밑에 접착하는 결합조직의 층으로 형성되어 있다. 복막 전체는 하나로 되어 복강을 에워싸고 있다. 복강에는 복막액이라는 투명한 액체가 꼭 차 있어, 복부의 여러 내장은 상호간 또는 복벽에 대해 조금도 마찰을 일으키지 않고 움직일 수가 있다. 복벽의 내면을 덮고 있는 부분은 벽쪽복막이라 하고, 내장의 표면을 덮고 있는 부분은 내장쪽복막이라고 한다. 내장이 복막에서 어느 정도 멀리 떨러져 있는 곳에서는 복막이 벽쪽에서 내장쪽으로 이행하는 부분이 장간막을 형성하고 있다. 작은창자의 대부분을 차지하고 있는 빈창자와 돌창자에서는 장간막이 아주 잘 발달되어 있다. 큰창자에서도 가로창자와 구불창자는 기다란 장간막을 가지고 있다. 이들 부분은 다 복강 안에서 부드럽게 움직여, 상호 위치를 어느 정도 바꿀 수가 있다. 위도 장간막을 가지고 있으며, 이것을 위사이막이라고 한다.	
764	복막염, 배막염: peritonitis	    세균감염에 의해 배막에 발생한 염증. 급성과 만성으로 나눈다. 급성인 것은 중독증세를 나타낼 때가 많으며, 위궤양-샘창자궤양의 천공, 막창자꼬리염-장티프스에 의한 장의 천공, 자궁외임신의 파열 등이 원인이 된다. 천공 때는 순간적으로 심한 복통이 일어나고, 쇼크 증세를 나타낼 때가 있다. 즉, 구역-구토-식욕부진이 일어나고 순환기가 상하며, 맥박수가 많아진다. 그리고 허약해지고 사지가 냉해지며 호흡은 얕고, 체온은 상승하지만, 위독한 경우에는 보통 이하일 때가 있다. 치료는 항생물질-강심제를 투여하고, 가급적이면 조기에 개복수술을 한다 만성인 것은 결핵과 암에 기인하는 일이 많으며, 간경화의 말기에도 많이 발생한다. 대표적인 것이 결핵성 복막염이고, 그 밖에 암성복막염도 흔히 볼 수 있다.	
765	복막투석: peritoneal dialysis	    투석이란, 혈액내에 존재하는 노폐물을 콩팥외의 다른 방법으로 제거하는 것을 말한다. 정상적으로 신장은 몸속에 싸인 노폐물을 소변으로 배설하는 역할을 하지만, 만성콩팥기능상실 때 노폐물은 몸 밖으로 나갈 수 없게 되고 체내에 쌓여서 이상을 가져온다.    복막투석에는 간간히 혈액투석과 같이 시행하는 간헐적복막투석이 있고, 항상 환자가 착용하는 Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis(CAPD)가 있다.(그림 P-8)	
766	복부, 배: abdomen	    배, 또는 복부의 국소적 위치를 표시하는 방법에는 4분할법과 9분할법이 있다. 4분할법의 경우에는 배꼽을 지나는 수직, 수평선을 중심으로 하여 각각 우상복부, 우하복부, 좌상복부. 그리고 좌하복부로 나누며, 9분할법은 10번째 갈비뼈의 하연을 잇는 갈비뼈 아래면과 양쪽 윗엉덩뼈가시를 잇는 가시사이면. 몸의 중심을 세로로 지나는 선과 윗엉덩뼈가시의 중간 지점을 통하는 좌우중간샅면을 이용하여 9부분으로 나누는데 각각의 명칭은 그림을 참조하기 바란다 가끔씩 갈비뼈아래면을 대신하여 목패임과 배꼽의 중간점을 수평으로 통과하는 선을 사용하기도 한다.	
767	복수: ascites	    배속의 공간복강에 액체가 차는 것을 말한다. 복수의 원인은 대개 간경화증이다. 간경화증의 경우에는 섬유조직이 간조직을 대치하므로 정상 간세포내에서 넓은 공간을 차지하던 간내의 혈관들이 섬유조직에 눌리게 된다. 그러면 이것과 연결된 문맥계의 압력도 높아지게 된다. 이렇게 되면 소화기의 모세혈관내에서의 압력도 높아지게 되고 그 압력에 의해서 많은 양의 수분이 모세혈관 밖으로 빠져나오게 된다. 이 수분이 모여 복수가 된다. 복수의 원인 중 간경화증 다음으로 많은 것은 울혈심장기능상실이다. 심장기능상실이란 심장의 원래 기능, 즉 혈액을 말초로 보내는 펌프와 같은 기능이 거의 없어진 상태를 말한다. 피를 보내는 펌프의 역할이 멈추었으므로 심장으로 들어오는 피는 심장으로 들어오지 못하고 정맥 속에서 정체된다. 그러면 정맥의 압력이 높아지게 되고 문맥계의 압력도 높아지게 되어 복수가 생긴다(문맥계도 역시 간을 거쳐서 심장으로 들어오게 되어 있다).	
768	복시: 	  = 겹보임 	
769	복장뼈, 흉골: sternum	    흉곽을 이루는 중요한 뼈로서 자루, 몸통, 칼돌기 세부분으로 구성되며 자루(manubrium)와 몸통이 연결되는 곳을 복장뼈각이라 부르며 이곳에 부착되는 갈비뼈는 두번째 갈비뼈이므로 갈비뼈를 세는 지표가 됨. 골수 검사를 위한 장소로도 널리 사용됨.    	
770	복제: replication	    1. 복제. 두 배로의 증식과 생식의 과정. 예컨대 DNA나 RNA의 polyuncleotide strand의 정확한 복사를 만들어내는 것. 2. 유전물질이 자기복제를 하는 것. 유전물질로서 DNA와 RNA는 고분자화합물이며 생세포 속에서 이 유전물질의 합성은 일련의 생화학 반응에 의해 이루어지는데, 유전물질의 생합성만을 복제라고 하는 것은 한 개의 어미 분자가 주형이 되어 그것과 똑같은 구조와 기능을 가진 새끼분자 두 개가 만들어지기 때문이다. 더욱이 유전물질의 자기증식은 모두 반보존적 복제에 의해 이루어진다. 3. 되접기. 일부분을 되접어서 이중구조를 형성하게 되는 것. 4. 추시. 정확성을 확인하기 위해 실험을 되풀이하는 것.	
771	본능: instinct	    어떤 생물 조직체가 선천적으로 가지고 있는 동작이나 운동. 즉, 경험과 학습에 의하지 않고 선천적으로 갖춘 성능이나 반응의 복합체를 말한다. 아기가 젖을 빤다든지 병아리가 알을 깨고 나오는 행동 따위이다. 본능은 경험으로 습득할 수 없는 능력으로서 학습과 대립하여 논의되지만 실제 행동에서 본능과 학습을 구별한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 특히 동물의 발전단계가 고등화됨에 따라서 성숙에서 오는 본능행동과 학습에서 오는 행동은 구별하기 어렵다. 꿀벌이나 비둘기가 먼 곳에서 집으로 돌아오는 것은 귀소본능 때문이라고 하지만, 이러한 행동도 여러 번 횟수를 거듭하여 촉진된다는 것이 알려졌다. 	
772	볼거리, 유행귀밑샘염: epidemic parotitis, mumps	    주로 소아에서 일어나고, 그 결과로 지속성 면역을 주는 전염성의 paramyxovirus 병. 흡기에 의해서 감염되는데, 가장 농후한 바이러스감염은 침샘내에 생기며, 특히 턱밑샘이나 혀밑샘보다도 귀밑샘이 더욱 심하다. 잠복기는 18~22일이다. 감염은 약 75%의 증례에서 증상을 나타낸다. 이들 중 귀밑샘염은 70%에서, 수막염은 10~15%(이들 중 반수에서 무증상성 수액세포 증가증이 동반된다)에서 일어난다. 부고환고환염이 사춘기 후의 남성에서 생기지만 그 후에 불임증을 속발하는 일은 드물다. 그 외의 증상은 보다 드물게 나타나는데 이자염, 관절염, 심근염, 난소염, 갑상샘염 및 젖샘염 등이 있다. 발열과 환부의 유통성 염증은 최초의 2일간에 가장 현저하고 다음 4~5일이 지나면 서서히 가라앉는다. 동시에 한 부위 이상을 침습하는 수도 있으며 가끔 속발적으로 침습되고 질환의 전 경과는 2~3주에 이른다. 부수되는 영속성의 신경학적 손상을 동반하는 수막뇌염은 드물다.	
773	봉우리: acromion	    어깨뼈의 한 부분. 어깨의 가장 높은 부분을 이룬다.	
774	봉합: suture	    1. 인체내에서 섬유성 관절의 일종으로 머리뼈에서만 존재하며 양쪽 뼈가 맞물려 움직이지 않게 고정된 관절을 말함. 2. 외과적 처치로서 상처의 양쪽의 변연을 잘 맞게 하여 꿰매는 것.    	
775	부갑상샘: parathyroid glands	    갑상샘속에 존재하는 조그만 호르몬 생성기관. 갑상샘속에 숨어 있으므로 눈에 잘 띄지 않는다. 그래서 흔히 갑상샘절제수술시에 같이 절제되어 부갑상샘호르몬감소가 나타나기도 한다. 부갑상샘호르몬을 생성한다. 이 호르몬은 뼈에서 혈액으로 칼슘(calcium)의 이동을 증가시키고, 위장관에서 칼슘의 흡수를 촉진시키며, 콩팥에서의 칼슘분비를 감소시키는 반면에 인산염(phosphate)의 분비를 촉진시켜, 결국은 혈중칼슘의 농도를 증가시키고 혈중인산염의 농도를 감소시킨다. 또한 이 호르몬은 비타민 D의 전환을 증가시킨다. 너무 지나친 부갑상샘호르몬의 분비가 있을 경우 골다공증(osteoporosis: 뼈에 구멍이 생기는 병적상태)과 다른 조직의 석회화를 볼 수 있다.        	
776	부갑상샘기능저하증: hypoparathyroidism	    부갑상샘호르몬은 혈중에 칼슘의 농도를 높이는 역할을 한다. 즉 뼈속에 들어있는 칼슘을 분해하여 혈중으로 내보내고 콩팥에 작용을 하여서 소변으로 체외로 배설되는 칼슘의 재흡수를 촉진시키고 소화관에서 칼슘의 흡수를 촉진시킨다. 부갑상샘 기능저하증이란 부갑샘호르몬의 분비가 감소하거나 부갑상샘호르몬의 생물학적 효과가 없어서 생기는 병이다. 이때에는 콩팥과 뼈에 대한 부갑상샘호르몬의 생리학적 작용의 감퇴로 인하여 저칼슘혈증과 과인혈증을 일으킨다. 그리고 칼슘의 농도의 저하에 의해서 강축(tetany)이라는 상태가 생기는 데 이것은 혈액이나 조직내 저칼슘때문에 나타나는 신경과 근육의 과자극흥분성을 나타내는 것이다. 즉 조그만 자극에도 신경과 근육이 흥분을 하여서 근육의 수축을 일으키는 것이다.	
777	부갑상샘기능항진증: hyperparathyroidism	    부갑상샘 호르몬의 분비가 많아져 있는 상태를 말한다. 부갑상샘 호르몬은 혈중에 칼슘의 농도를 높이는 역할을 한다. 즉 뼈속에 들어있는 칼슘을 분해하여 혈중으로 내보내고 콩팥에 작용을 하여서 오줌으로 체외로 배설되는 칼슘의 재흡수를 촉진시키고 소화관에서 칼슘의 흡수를 촉진시킨다. 주로 부갑상선의 암에 의하여 많은 부갑상선 호르몬이 생성되는 것이 주 원인이고, 암의 생성없이 부갑상샘 호르몬을 과생산하는 경우도 있다. 때로는 다른 암들이 이 부갑상샘호르몬을 분비하여서 부갑상샘기능항진증을 일으키기도 한다. 증상은 위창자증세(구역질, 구토, 변비, 식욕부진), 중추신경증세(무관심, 우울, 기억력감퇴, 의식 혼동), 신경 근육증세(피로, 근력저하) 등이 나타나고 검사소견은 혈청 칼슘이 상승되어 있고(>12mg/dL), 혈청 인은 감소(<3mg/dL)되어 있다. 콩팥, 인대 및 연골 등 연부조직의 칼슘침착을 일으킨다. 치료는 부갑상샘종이 있으면 외과적으로 떼어내고, 부갑상샘과다형성에 대해서는 부분절제를 한다.	
778	부갑상샘호르몬: parathormone	    이 호르몬은 부갑상샘에서 분비되며, 뼈에서 혈액으로 칼슘(calcium)의 이동을 증가시키고, 위장관에서 칼슘의 흡수를 촉진시키며, 콩팥에서의 칼슘분비를 감소시키는 반면에 인산염(phosphate)의 분비를 촉진시켜, 결국은 혈중칼슘의 농도를 증가시키고 혈중인산염의 농도를 감소시킨다.    또한 이 호르몬은 비타민 D의 전환을 증가시킨다. 너무 지나친 부갑상선호르몬의 분비가 있을 경우 골다공증(osteoporosis: 뼈에 구멍이 생기는 병적상태)과 다른 조직의 석회화를 볼 수 있다.	
779	부검, 사체해부, 검시: autopsy, necropsy	    사망 후에 사인이나 병의 변화를 알기위해서 해부하고 조직을 체취하여 검사하는 것.	
780	부고환: epididymis	    부고환은 정자를 생산하는 고환의 후상방에 붙어있는 C자처럼 생긴 기관으로 고환에서 생성된 정자가 이곳을 통과하면서 성숙되고 운동성을 확보하는 곳이다. 부고환은 머리, 몸통, 꼬리의 3부분으로 이루어져 있다. 머리는 고환의 날세관과 연결되어 있고 몸통과 꼬리는 하나의 매우 꼬불꼬불한 부고환관으로 이루어져 있다.	
781	부골: sequestrum	    뼈가 오랜 염증으로 인하여 괴사되어 건강한 뼈로부터 떨어져 나온 부분을 일컫는다. 대개 만성골수염에서 발생한다. 이때 이 부위는 항생제의 침투가 일어나지 않아, 일반적인 항생제치료에는 반응이 없으며, 수술하여 제거하여야 한다.	
782	부교감신경: parasympathetic nerves	    자율신경계의 하나로써 주로 긴장이 풀어져 있을 때 작용한다. 특히 심장에 대한 부교감 작용을 보면, 주로 미주신경을 통해 작용을 한다. 미주신경은 심장의 박동원(박동을 일으키는 작용을 하는 곳으로 굴심방결절)을 억제시켜 심장의 운동을 억제한다. 하지만, 실제적으로는 심장의 박동을 억제하는 대신에 심실의 수축을 강화시킴으로 심장의 수축력을 증가시켜 심장으로부터 대동맥으로 나가는 혈액량은 증가한다. 이에 비해 교감신경은 심장의 운동을 빠르게 하여 혈압을 증가시키고, 맥박을 증가시킨다.	
783	부기, 종창: swelling	    세포의 증식에 기인하지 않은 신체 일부분의 비정상적인 부피의 증가. 곪거나 부스럼 따위가 나서 부어 오른다. 대개 종양이나 염증이 있을 때 나타난다.	
784	부비동: paranasal sinuses	    두개골 내의 콧구멍과 통하며 점막으로 덮여진 공기로 채워진 공간을 말하며, 호흡시 공기를 데워주는 기능 및 소리를 낼 때 공명을 시켜주는 기능을 가진다. 부비동은 이마뼈동굴, 벌집뼈동굴, 위턱뼈동굴, 나비뼈동굴 넷으로 구성된다.	
785	부비동염: 	  = 굴염, 동염 	
786	부신: adrenal gland	    콩팥위에 존재하는 피라밋모양의 구조물. 겉질과 속질로 되어 있으며 호르몬의 분비가 주역할이다.    	
787	부신겉질자극호르몬: adrenocorticotropic hormone	    뇌하수체 전엽에서 분비되어 부신겉질을 자극하는 단백성 호르몬. 하수체전염에서 만들어져 분비되는 호르몬이다. 부신겉질자극 작용이 있으며 부신겉질질세포의 경우에 스테로이드호르몬 생합성의 조절단계인 콜레스테롤로부터의 프레그네롤론생성을 촉진한다. 결정글루코코르티코이드에 의해 반대의 되먹임조정을 받는다. 글루코코르티코이드의 하수체전엽에 대한 직접작용과 시상하부의 부신겉질자극호르몬 방출호르몬을 매체로 한 간접작용이 있다. 여러 종류의 정신적 육체적 스트레스에 의해 분비가 자극된다.	
788	부신속질: adrenal medulla	    부신의 안쪽에 있는 부분으로 부교감신경의 지배를 받아서 카테콜라민(catecholamine)을 분비한다.	
789	부인과학: gynecology	    여성의 생식기관에 질병을 다루는 의학의 한 분야.	
790	부정맥: arrhythmia	    심장의 박동이 정상적인 심장 박동이 아니라 이상하게 뛰는 것을 부정맥이고 한다. 즉 비정상적인 심장의 박동을 부정맥이라 한다.    부정맥을 이해하기 위해서는 심장의 정상 박동의 원리를 알아야 한다. 박동의 신호는 특수한 장치에 의해서 발생 되고 특수한 전도계를 통해서 전체의 심장으로 전달된다. 심장 박동의 신호는 우선 우심방에 위치하는 굴심방결절(SA node)라는 곳에서 생긴다. 여기에서 보내는 전기적 신호가 바로 심장을 뛰게하는 신호인 것이다. 이 신호로 말미암아 심방이 우선 수축한다. 그리고는 심방과 심실사이에 위치하는 방실결절이라는 곳에 일정하게 정해진 통로 없이 전체의 심방을 통해서 전달이 되고 신호를 받은 방실 결절은 히스 다발(His bundle)과 프로킨예 섬유(Purkinje's Fiber)를 통해서 심실의 심장근육에 이 신호를 보내주어 심실의 근육을 수축하게 한다. 히스발 프르킨예 섬유 전체의 심실의 심근섬유에 동시에 전기적 신호를 보내어 줄 수 있게 하는 일종의 전기줄과 같은 역할을 한다.    그리고 전기적 신호를 받아서 수축한 심장근육은 일정한 시간이 지나기 전에는 전기적 신호를 받아도 수축하지 못한다. 심근의 수측 직후에 생기는 전기적 신호를 받아도 수축하지 못하는 이런 시간을 불응기라고 한다. 만일, 굴심방결절이 심장의 박동의 신호를 만들어내지 못하는 상태가 되면 즉시 굴심방결절이 대신해서 신호를 만들게 된다. 그리고 굴심방 결절이 신호를 만들지 못하게 되면 심장의 근육들이 스스로 전기적 신호를 만들어서 심장을 뛰게 만든다.    부정맥은 이런 심장의 특성 때문에 생긴다. 즉 심장의 거의 모든 세포가 스스로 전기적 신호를 만들고 심장을 뛰게 할 수 있는 능력이 있기 때문에 부정맥이 생기는 것이다. 위와 같은 일련의 전기적인 작용 이외와 다른 부분에서 전기적 신호가 생기고 전달될 경우엔 심장의 근육이 정상적인 전기적 신호외에 다른 신호에도 호응하여 심장이 수축한다. 이렇게 되면 심장의 박동이 정상을 벗어나게 되어 부정맥이 생긴다.    그리고 이외에 부정맥의 다른 원인으로는 심장 전도계의 이상을 들 수가 있다. 굴심방결절에서 생긴 전기적 신호가 심실의 각 근육에 이르기까지 완전히 도달해야 하는데 전기를 전달하는 위에서 설명한 일련의 전기적 통로(전도계)의 부분적 흑은 완전 폐쇄의 경우엔 심장근들이 전기적 신호를 받지 못해 수축하지 못하기도 하고 또는 정상적인 박동의 형태를 갖추지 못하여 부정맥이 생길 수도 있다.    	
791	부종: edema	    조직내에 림프액이나 조직의 삼출물 등의 액체가 저류되어서 과잉 존재하는 상태를 말한다. 이런 현상은 생기는 부위에 따라 피하부종, 폐부종, 복수라 하며, 발생 기전에 따라 분류하면 울혈성 부종, 염증성 부종, 혈관운동성 부종, 기아성 부종, 콩팥탓 부종 등으로 분류된다. 울혈성 부종은 기능성 부종이라고도 하며, 정맥이나 림프관의 협착, 폐쇄로 인하여 정상적인 흐름이 방해받았을 때에 발생하는 것이다. 염증성 부종은 염증성 변화로 인해서 혈관의 투과성이 항진되어 혈관속에 있는 수분이 많이 조직으로 빠져 나가서 생기는 부종이고, 혈관운동성 부종은 혈관운동신경 마비로 유발되며, 기아성 부종은 만성적으로 영양이 부족한 경우에 생기는 부종이다. 콩팥탓 부종은 콩팥병이 있는 경우에 소변으로 영양분이 빠져나가는 경우에 유발된다. 부종은 생기는 부위에 따라 다소 차이가 있을지라도 발생기전에서는 서로 밀접한 관련을 맺고 있으므로 근본적인 원인을 찾아내어 치료를 시작하는 것이 바람직하다.	
792	부지: bougie	    가늘고 길며, 유연하고, 속이 비어있든가 차 있는 원통형 기구로서 관강을 찾거나 확장하기 위한 기구이다. 장기에 따라 다르나 일정한 길이의 관이고, 앞은 둥글게 혹은 타원형으로 되어있다. 금속관, 고무관 등 재료는 다양하다. 식도, 요도, 항문, 자궁 등에 쓰인다.    	
793	부패: putrefaction	    유기물이 미생물의 작용에 의해 악취를 내며 분해되는 현상. 생물이 죽은 조직이나 배출물 등 질소를 포함하는 유기화합물이 무산소성 세균에 의하여 불완전분해를 하고, 각종 아민이나 황화수소 등 악취가 나는 가스를 발생하는 현상을 말한다.	
794	분만, 산통: parturition, labor	    아기를 출산하는 과정을 말함. 출산은 대개 4단계로 나누어 생각한다. 1단계는 분만통이 시작되어 자궁목이 완전히 확장되는 시기까지이며, 출산이 일어나기 직전과정이다. 2단계는 열려진 자궁경부를 통해 아기가 출산되는 순간까지이며, 3단계는 아기가 나온 후 아기에게 영양을 공급하던 태반이 따라 나오는 단계까지이다. 마지막 4단계는 태반이 나온 후 약 1시간까지이며, 이 시기에 출산후 출혈이 잘 발생하므로 주의해서 관찰해야 한다.	
795	분무약제, 에어로졸: aerosols	    아주 작은 크기의 액체나 고체의 입자가 공기에 떠있는 상태, 또는 그것 자체.	
796	분비, 분비물: secretion	    특이한 생산물을 만들어 세포 밖으로 내보내는 세포의 활동 또는 그 생산물을 말한다. 예를 들어 이자세포는 소화효소인 이자액을 만들어 분비하는 데, 이 때 이자액을 분비물이라 함.	
797	분열: division	    단세포의 개체가 등가인 두 개의 새로운 개체로 나뉘는 것. 분열에는 대상에 따라 염색체-핵-세포분열 등이 있으며, 또 생장점이 분열하는 경우를 생장점 분열, 가지가 나뉘는 경우에는 분지라고 한다.	
798	분자량: molecular weight	    분자 질량을 나타내는 양. 분자를 구성하는 원자의 원자량 총합으로 나타낸다. 예전에는 원자량의 표준으로 산소원자를 16으로 하는 방식이 사용되었으나, 1964년 이후부터는 12C 원자 질량을 12로 하는 단위로 나타낸 분자 질량을 사용한다.    	
799	분절 과립구: segmented granulocyte	    과립구(세포질내에 점같은 과립을 포함하는 세포)중 말초 혈액을 순환하는 성숙된 과립구로 핵의 모양이 두 개 이상의 분절을 이루고 있다. 여기에는 그 염색상의 방법에 따라 호중구(중성에서 과립염색을 보임), 호산구(산성에서 과립염색을 보임), 호염구(염기성에서 과립염색을 보임)로 나뉜다.	
800	분홍색눈, 충혈안: pink eye	    충혈된 눈을 부르는 말이다. 대개 결막염과 같은 뜻으로 쓰인다. 결막은 눈을 밖에서 관찰했을 때 눈동자를 제외한 희게 보이는 부분을 말한다. 여기에 염증이 생긴 것을 결막염이라 하는데 대개 바이러스감염에 의한다. 전염이 잘 되며, 특히 수영장 이용이 많은 여름에 유행한다. 대표적인 것으로 아폴로눈병, 유행성각결막염 등이 있다. 특징적인 증상은 충혈된 눈모양이며, 치료는 특별한 것이 없고 2차감염을 예방하고 저절로 나을 때까지 기다려야 한다. 대개 2주후면 낫는다.	
801	분화: differentiation	    세포가 분열, 증식하여 성장하는 동안에 구조나 기능이 서로 특수화하는 현상. 다세포생물 개체에서 기관이나 조직이나 세포간에 형태적 및 기능적 차이가 생기게 되는데, 예를 들면 개체발생에서 처음에는 동질이었던 부분에서 머리나 몸통 등의 구별이 생기고, 세포에서도 근세포, 신경세포 등의 구별이 생기는 상태를 말한다. 일반적으로 분화한 세포에서는 형태적 특수화와 더불어 분화의 지표가 되는 특이한 단백질 합성이 나타나기 때문에 분화는 유전자의 조절에 의해 나타난 결과라고 생각되고 있다.	
802	불감증: sex frigidity	    성욕은 있으나 성교에 따른 쾌감이 적거나 전혀 느끼지 못하는 상태. 일반적으로 여성에 대한 용어이다. 넓은 의미로는 성감감퇴증을 의미하고, 2대 성욕인 접근욕(정신적-육체적으로 이성에 접근하고자 하는 성욕)과 성교욕(직접적인 성욕)의 양자가 감퇴하고 있는 경우를 말하고, 좁은 의미로는 단순히 성교에 수반하여야 할 쾌감극기(남자는 사정까지 포함)를 느끼지 못하는 경우이다. 그러나 성교욕이 없어지는 냉감증과의 구별은 곤란한 경우가 많다. 원인은 성기의 발육부전 또는 기형 이외에 염증 등으로 인한 성교시의 통증이라는 기질적 장애나 내분비질환 등으로 인한 것이 10% 정도이고, 다른 한편으로는 성교에 대한 불안-공포-혐오-수치 등의 마음탓인 것이 많다. 	
803	불면증: insomnia	    잠을 이루지 못하는 일. 불면증은 습관적 만성을 이르는 말이다. 짧고 단속적인 수면, 얕은 수면, 꿈을 많이 꾸는 수면 등 수면의 길이나 질이 문제가 되나, 실제로는 불면이 아닌데 불면으로 생각하는 신경증으로서의 불면증도 상당히 많다. 따라서 이와 같은 증세에 시달리는 사람은 항상 수면 부족을 호소하게 된다.	
804	불안: anxiety	    실제로 존재하지 않는 위험에 대해서 느끼는 불유쾌한 심리상태. 대개 피로, 가슴이 뛰는 등의 신체적 반응을 동반한다. 존재하지 않는 위험은 자신의 상상이나 내부적 갈등에 의해서 생겨난다.	
805	불안신경증: anxiety neurosis	    정신과적 질환은 대개 신경증(neurosis)와 정신병(psychosis)의 두 가지로 나눈다. 위의 두 가지 모두가 정신이 정상사람과 다른 것은 똑 같지만 신경증과 정신병의 차이점은 현실에 대한 인식의 차이이다. 즉 현실을 정확히 인지하고 현실에 대한 정확한 판단을 할 수 있는 경우를 신경증이라 하고 그렇지 않을 경우에는 정신병이라고 한다. 신경증의 경우는 정상이라고 생각되는 사람도 많이 가지고 있는 정신과적 질환이고 대개 증상이 양호하고 예후가 좋다. 불안 신경증이란 불안을 주 증상으로 하는 신경증을 말한다.	
806	불안장애: anxiety disorder	    심리적 불안정이나 불안 등을 주 특징으로 하는 정신과적 병태. 대표적인 예로는 공포증(phobia)와 공황장애(panic disorder), 전반적 불안장애(generalized anxiety disorder) 등이 있다. 공포증이란 특정한 장소나 상황에 대해서 병적인 불안을 느끼는 것으로 광장공포증(agoraphobia): 탁 트인 공간을 무서워함. 사회공포층(social phobia): 다른 사람앞에 서는 것을 무서워 함. 고소공포층(acrophobia): 높은 곳에 가는 것을 무서워함. 진폐공포증(claustrophobia): 밀폐된 공간을 무서워함. 동물공포증(zoophobia): 동물을 병적으로 무서워함 등을 포함한다. 공황장애(panic disorde)란 외부의 위험한 자극이 없는데도 불구하고 갑자기 극심한 공포를 느끼는 것을 말한다. 대개 심장이 심하게 뛰거나 식은 땀을 흘리고, 실신, 호흡곤란 등의 증상을 동반한다.    전반적 불안장애(generalized anxiety disorder)란 1개월이상 지속적인 불안을 느끼는 것을 말한다. 대개 사소한 일상의 일에 대한 불안을 느끼며, 불안의 대상이 없는 경우에는 언제 불안을 느낄지 모른다는 불안감(예기불안)을 호소한다. 대개 쇠약, 어지러움, 손떨림, 땀을 흘리는 등의 신체적 증상을 동반한다.	
807	불완전골생성증: osteogenesis imperfecta	    비교적 희귀한 유전성 전신성 결체조직병으로 인한 골의 취약성으로 다발성골절을 유발한다. 이 병은 중증형과 지연형의 2가지가 있다. 중증형은 선천적으로 발생하여 출생후부터 다발성골절과 사지단축 및 변형이 있으며, 대부분 사산되거나 출생후 수시간내에 사망한다. 지연형은 소아에서 골절이 호발하나 쉽게 치유되며, 때로는 다량의 신생골을 형성하여 부정유합이 흔하다. 골절은 특히 하지에 많이 발생하며 골절유합기간은 정상골과 같다. 다발성골절로 여러 가지 형태의 기형이 생기며 척추측만곡도 동반된다. 또한 청색공막(blue sclera)과 철모를 쓴 머리모양(helmet head)의 이마를 관찰할 수 있다. 특이한 치료법은 없고 경험적인 치료에 그친다. 치료는 골절치료 정도이다.	
808	불완전마비: paresis	    어떤 기관의 기능이 완전히 상실되지는 않고 약간 또는 부분적으로 약화된 상태의 마비.	
809	불유합, 안붙음: nonunion	    골절된 골단의 유합의 결여되거나 생겨난 상처가 아물지 않고 열린상태로 남아 있는 것.	
810	불임증: infertility, sterility	    건강한 부부가 일정기간(보통 2년간) 정상적인 결혼생활을 하고 있음에도 임신이 성립되지 않는 상태. 현재 10% 가량의 부부가 붙임상태에 있다고 하는데, 치료의 향상과 더불어 불임률은 저하되고 있다. 불임의 원인은 대별하여 남성측에 요인이 있는 남성불임과, 여성측에 요인이 있는 여성불임이 있다. 남성불임의 원인은 ① 성교장애(성기의 기형-발기부전 등), ② 정자 수송로의 장애, ③ 정자의 형성장애 등이 있다. 여성불임의 원인은 ① 여성 성기의 이상, ② 배란-월경의 장애, ③ 자궁관에 장애가 있어 수정불능인 것, ④ 수정란의 착상 장애, ⑤ 기타 성기의 종양-염증 또는 전신질환의 경우 등이 있다. 	
811	비강, 코안: nasal cavity	    코의 뒷면에 존재하는 공간으로서 호흡을 위해 코로 들어간 공기는 먼저 이 비강을 거쳐야만 한다. 이 비강의 역할은 들어간 공기를 따뜻하게 유지시키고, 적당한 온도를 만들어 줌으로써 너무 찬 공기나, 건조한 공기의 유입을 막아주는 것이다.    	
812	비경구적 약품투여: parenteral administration of drugs	    입을 통하지 않는 다양한 약품투여 방법을 말함. 주사기를 이용한다.    1)피하주사: subcutaneous injection-피부 밑으로 주사하는 것. 대개 팔의 중간부에 주사한다.    2)진피내주사: intradermal injection-얇게 찔러서 진피내에 주사한다. 주로 알러지 환자의 항원검사에 이용한다.    3)근육내주사: intramuscular injection-위팔이나, 혹은 엉덩이 부위에 주사한다. 이것은 주로 피부에 자극이 심한 약제나 혹은 천천히 작용하는 약제를 많이 주사할 때 사용한다.    4)혈관주사: intravenous(IV) injection-정맥을 통해 주사한다. 어느 정맥이나 가능하지만, 대개 팔뚝이나 발 등의 정맥을 이용한다. 빠른 치료효과를 보기 위해 사용한다. 이때 피부에 자극을 주는 약제이면, 새지 않도록 조심해야 한다.    5) 수막강내주사: intrathecal injection-두개나 척수강내에 주사할 때 이용한다.    6)강내주사: intracavitary injection-공간으로 된 부위에 주사한다. 예를 들어 복부공간이나 흉강내에 주사하여 사용한다.	
813	비뇨기계통: urinary system	    비뇨기계통이라하면 콩팥으로부터 시작해서 요관, 방광, 요도에 이르는 일련의 오줌생성 및 저장, 배설기관을 일컫는다. 콩팥은 길이 약 2.5cm, 폭 약 5.1cm, 두께 약 2.5cm, 무게 약 120~160gm으로서, 내측에 콩팥문이 있어 혈관, 신경, 요관이 출입하고 있다. 콩팥은 속질과 겉질로 이루어져 있으며 수질은 10~15개의 추체(오줌을 모으는 역할)를 형성하고 겉질은 약 100만개의 콩팥단위으로 구성되어 있다. 요세관은 토리쪽뇨세관, 헨레고리, 먼쪽뇨세관, 집합관으로 형성되어 있으며, 추체와 술잔, 깔때기를 거쳐 요관으로 연결된다.    콩팥은 혈액을 여과하여 신체 신진대사의 최종산물을 오줌의 형태로 배설하며, 세포외액(extracellular fluid)의 전해질농도를 조절한다. 콩팥에서 형성된 오줌는 요관을 거쳐 방광에서 저장되고 있다가 적당한 시기가 되면 요도를 통해 외계로 배출된다.	
814	비대: hypertrophy	    장기 조직을 구성하고 있는 세포가 원래의 구조는 유지하면서 수적 변동없이 그 용적만 커진 상태. 결과적으로 그 조직 장기의 용적과 중량이 불어나게 되는 것을 말한다. 이때 세포가 커진 것은 세포종창 또는 부종과 같이 수분 흡수가 증가한 것이 아니고 세포 내 구조물의 합성이 증가되기 때문이다. 비대는 생리적 혹은 병적일 수 있고 기능적 부하가 증대되거나 또는 특별한 내분비 자극에 의해 일어난다. 비대는 다음과 같이 분류할 수 있다. ① 작업비대: 운동선수의 근육, 고혈압이나 판막증의 심장근, 임신자궁의 비대 등, ② 대상성 비대: 한쪽 콩팥을 적출하였을 때 다른 쪽 콩팥에서 일어나는 비대 등, ③ 호르몬성 비대: 뇌하수체호르몬의 작용으로 거단증-거인증이 생기는 경우 등, ④ 염증성 비대: 만성염에 있어서의 위나 코안점막의 비대 등, ⑤ 특발성 비대: 다모증-비늘증-내장비대증 등과 같은 원인불명의 선천성 발육이상에 의한 비대 등이 있다.    	
815	비리온, 바이러스입자: virion	    완전한 바이러스입자로서 세포외에서 볼 수 있으며, 결정상태로 생존이 가능하고, 살아 있는 세포에 감염할 수 있다.	
816	비만 세포: mast cell	    동물의 결합 조직 가운데 널리 분포하는 세포. 결합조직과 점막조직 내에 있는 호염기성 색소로 이염색성(metachromasia)을 나타내는 과립을 가진 방추형의 세포에 작은 둥근 핵을 가진다. 비만세포의 표면에는 IgE에 대한 수용체가 존재하며, 수용체에 결합한 IgE 분자들끼리 다가의 항원에 의해 서로 연결되면 비만세포 과립탈출 반응이 일어나, 히스타민, 세로토닌, 헤파린 등의 화학전달 물질이 방출되어, 즉시형 알레르기 반응 등의 증상을 일으킨다. 피부, 장막, 혈관 주위, 점막 주변에 있다.	
817	비만증: obesity	    신체에 지방이 과잉으로 축적되어 골격상 및 육체상 요구의 한계 이상으로 체중이 증가된 상태이다. 그러나 체지방의 측정은 쉽지 않기 때문에 수분류나 근육증가의 경우를 빼고, 일반적으로는 체중증가와 동의어로 생각되어 표준체중(이상체중)을 10~20% 넘는 경우를 비만이라 정의한다. 흡수 칼로리가 소비 칼로리를 넘을 때는 그 차를 중성지방으로 해서 지방세포에 축적되어지는 결과 체지방이 증가한다. 쿠싱증후군, 시상하부손상 등에도 비만이 나타난다. 비만, 특히 복부 비만은 여러 질환, 특히 성인병이라고 하는 질환의 발생과 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 비만도의 평가에는 체중을 측정하는 방법, 피부주름두께 측정법(캘리퍼를 사용)이 있다. 비만도 지수를 평가하는 임상적인 방법에는 이상체중법(modified Broca's method)으로 가장 쉽게 사용하는 방법이며 [신장(cm)－100]×0.9를 이상체중으로 계산하여 현재체중을 백분율화시킨 방법이다. 비만도 = (실측체중－표준체중)/표준체중×100%로 계산한다. 비만의 원인으로는 유전적 요인, 환경적 요인, 에너지 대사의 이상 등이 있다. 비만의 종류에는 원인에 따라서, 단순 비만과 증후성 비만으로 분류할 수 있다. 단순 비만은 과식과 운동 부족이 그 원인이며, 증후성 비만은 내분비, 시상하부성, 유전 및 대사성 등으로 발생한다.	
818	비말감염, 작은방울감염: droplet infection	    보균자나 증상이 있는 환자 혹은 이미 감염되어 있는 사람의 호흡에서 나온 직경 10마이크론 또는 그 이하의 액체입자에 부유하고 있는 병원체의 흡입에 의한 호흡기감염을 이른다. 인플루엔자나 편도염과 같이 환자가 기침을 하거나 대화 도중에 자잘한 비말과 함께 병원균이 공기와 함께 병원균이 방출되어 공기와 함께 호흡기로 흡입됨으로써 감염되는 것을 말한다. 결핵-유행성감기-백일해-디프테리아-폐렴 등이 이에 의하여 전파된다.	
819	비빔소리: crepitation	    머리카락을 손가락사이에 끼우고 비빌 때 나는 소리와 비슷한 소리, 또는 소금을 불속에 넣을 경우에 나는 소리와 비슷한 소리로 대개 부러진 뼈가 마주칠 경우 혹은 허파꽈리가 펴지는 소리가 청진기에 들리는 소리이다.    	
820	비씨지: BCG	    프랑스의 칼메트와 게랭이 만든 결핵 예방 백신. 오랫동안 계대배양하여 독성을 없앤 소의 결핵균에서 독성을 없앤 것으로 사람의 결핵에 대한 예방접종이나 암면역화학요법에 사용된다. 거의 무독화된 균종으로 투베르쿨린 반응 음성자에게 접종한다.	
821	비임균성요도염: nongonococcal urethritis	    임균(gonococcus)에 의하지 않는 요도의 염증으로서 성병의 일종이다. 대개 Clamydia, Ureaplasma라는 균에 의해 발생하며, 증상은 소변시에 통증이나, 가려움증 등을 호소한다. 치료는 페니실린에 잘 듣지 않고 테트라사이클린에 잘 반응한다. 큰 합병증을 남기지 않고 치유된다.	
822	비중: specific gravity	    단위 부피당 질량. 소변의 비중은 소변의 농도를 반영한다. 예를 들어 소변의 비중이 크면, 콩팥의 물흡수가 원활히 이루어지고 있음을 나타낸다.    	
823	비타민: vitamin	    생체에 꼭 필요한 영양분이지만, 내부에서 합성되지 않으므로 반드시 외부에서 보충해야만 되는 것을 말한다. 부족시 생명유지가 어려우며, 특히 일부 비타민은 과다시에도 이상을 유발하므로 항상 적정수준을 유지해야 한다. 비타민 A, D, E, K는 지용성 비타민으로 축적이 가능하나, 나머지는 수용성으로 매일 섭취해야 한다.    비타민 B2(vitamin B2)    Riboflavin이라고도 함. 주로 우유, 치즈, 계란, 간, 등에 많다. 부족시 입술주위가 갈라지는 입술염, 입술안에 염증이 생기는 입안염, 그리고 각종 피부병 등이 발생한다. 주로 가난한 후진국에 많이 발생하며, 일부 여성에서 지나친 다이어트로 인해 발생하기도 한다.    비타민 B6(vitamin B6)    이것은 pyridoxine이라고도 부르며 pyridoxine, pyridoxal 및 pyridoxamine 세 가지의 화합물이 있다. 이들은 모두 체내에서 pyridoxal phosphate로 활성화되어 조효소로 작용한다. 이는 체내 아미노산 대사에 중요한 역할을 하는 조효소이다. 이 비타민이 결핍되면 다발성 말초신경염, 빈혈 및 피부병이 생긴다.        비타민 B12(vitamin B12)    적혈구의 생성에 필수불가결한 비타민이다. 부족시 특징적인 대적혈모구)가 혈액내에서 관찰된다. 대부분의 식사하는 물질에 들어있으므로 인체의 내적이상이 있지 않고는 잘 발생하지 않는다. 대표적인 경우가 악성빈혈로써, 이 비타민은 위에서 분비되는 내인자(intrinsic factor)와 이자효소의 작용이 있어야만 흡수가 되는 데, 만약 여기에 이상이 있으면 제대로 흡수가 되지 않으므로 혈액내에 정상적혈구의 감소와 거대적혈구의 증가가 나타나, 빈혈이 발생한다. 이 빈혈에 대한 진단은 쉴링검사(Schilling test)로써 가능하며, 치료는 비타민의 투여이다.    비타민 C(vitamin C)    주로 푸른 채소에 많다. 옛날에 서양에서 배를 타고 항해하던 사람들에게서 이유를 알 수 없는 잦은 출혈과 멍으로 자주 사망하는 경우가 생겨 괴혈병(scurvy)이라고 불리웠다. 나중에 그 이유가 푸른 채소의 섭취부족으로 인한 비타민C 결핍인 것을 알았다. 이 비타민은 결합조직의 형성에 중요한 작용을 하므로 만약 부족시 결체조직의 형성이 제대로 일어나지 않아 혈관이 손상되어 잦은 출혈과 멍이 들면 잘 낫지 않는 증상, 그리고 결합조직이 있는 뼈에도 이상이 발생한다. 치료는 비타민의 섭취이다.    비타민 D(vitamin D)    혈중칼슘농도의 조절에 중요한 작용을 한다. 이 비타민은 위창자관에서의 칼슘흡수를 촉진하고, 소변으로의 배설을 감소시켜, 혈중칼슘농도와 인산염농도의 증가를 가져온다. 따라서 소아기에서 감소시 뼈의 성장이 어렵고, 쉽게 부러지는 경향을 가지고, 심하면 곱추가 되는 구루병(rickets)이 발생한다. 성인에서 감소시에는 뼈의 칼슘농도가 감소하여 생기는 골연화증(osteomalacia)이 발생한다. 치료는 비타민의 투여이다.    비타민 E(vitamin E)    주로 푸른 잎을 가진 채소와 귀리(wheat germ)에 많다. 산소에 대한 독성을 감소시키는 것으로 알려져 있어, 산소독성으로 발생되는 것으로 추정되는 미숙아망막증의 예방에 사용된다. 또한 부족시 용혈이 일어난다.    비타민 K(vitamin K)    간에서 만들어지는 혈액응고물질의 생성에 필수적이다. 따라서 부족시 혈액응고가 이루어지지 않아 조그만 상처에도 출혈경향을 보인다. 주로 간, 채소기름, 잎을 가진 채소 등에 많다. 대개 부족은 신생아에게서 많이 관찰된다.	
824	비호지킨 림프종: non-Hodgkin lymphoma	    림프종은 림프절에 생긴 악성 종양으로 백혈병과는 다르다. 백혈병은 골수에서 생긴 림프구성 악성종양이지만, 림프종은 림프조직에서 생긴 림프구성 악성종양이다. 크게 림프종은 2가지로 나눌 수 있는 데, 호지킨병(Hodgkin's lymphoma)과 비호지킨림프종(non-Hodgkin's lymphoma)으로 나눌 수 있다. 또한 비호지킨림프종은 여러 가지의 세포형태에 따라 나누고 있다. 이 병은 단지 림프절뿐만 아니라 지라, 골수, 이외 다른 기관을 침범함으로써 악성이며, 생명에 큰 위협을 준다. 악성림프종의 일종. 전이의 형태가 다양하여, 주위 림프절을 건너뛰어 다른 림프절로 전이하기도 한다. 또한 세포의 형태에 따라 여러 가지 종류가 있으며 대개 치료는 방사선치료와 화학요법을 복합하여 사용한다.    	
825	빈맥, 빠른맥: tachycardia	    심박동수가 증가된 상태로 분당 100회 이상의 심박수를 말함. 대개 흥분상태에서 정상적으로 나타나지만, 갑상샘기능항진증 등 비정상적인 상태에서 특징적으로 보이기도 한다.        	
826	빈발월경: polymenorrhea	    월경의 주기가 비정상적으로 빨라 월경의 빈도가 빈번해지는 현상. 이런 현상은 주로 폐경을 맞이하는 때나, 혹은 처음 월경이 시작하는 때에 잘 나타나지만, 여성의 생식기계에 이상이 있을 때도 나타날 수 있다. 정상적인 여성의 월경주기는 28일이다.	
827	빈창자, 공장: jejunum	    작은창자는 샘창자, 빈창자, 돌창자의 3부분으로 구성되어 있는데, 이것의 가운데 부분을 빈창자라 하며, 음식물의 소화, 흡수에 관여한다. 빈창자와 돌창자는 모양이 매우 꼬불꼬불하여 실제로 펴보면 길이가 7~8m나 된다. 빈창자와 돌창자의 경계는 명확하지 않으며, 앞부분에서 5분의 2를 빈창자, 나머지 부분을 돌창자라 한다. 빈창자는 돌창자보다 약간 굵고 장벽이 두꺼우며 점막에 주름과 혈관이 많고 융모가 촘촘하게 나 있다. 시체에서의 빈창자가 내용물이 아주 적거나 거의 비어 있는 데서 이름이 붙여졌다.	
828	빈크리스틴: vincristine	    빈카라는 식물에 함유된 알칼로이드. 세포분열을 그 중기에서 정지시키는 작용이 콜히친과 유사하지만 그 작용은 콜히친보다도 강력하다. 여러 종류의 림프 종양을 치료하는 데에 효과가 있다. 	
829	빈혈: anemia	    혈액이 순환하는 목적 중에서 가장 중요한 것은 여러 가지 영양소를 말초의 장기로 보급하고 말초의 장기에서 나오는 여러 노폐물을 콩팥이나 폐로 보내 배설물을 처리하는 데 있다. 그 중에서 산소의 운반은 가장 중요한데 바로 이 산소의 운반을 담당하는 것이 적혈구이다. 적혈구에는 혈색소라는 물질이 있어 이것이 산소와 결합하여 산소를 말초의 장기로 운반할 수가 있다.    빈혈이란 단위부피의 혈액속에 적혈구의 양이 적은 경우를 말한다. 적혈구의 양을 나타내는 것으로는 3가지 방법이 있다. 적혈구의 숫자를 직접 표현하는 방법과, 혈색소의 양을 정량하여 그 양을 표시하는 방법과, 혈액속에서 적혈구가 차지하는 양(적혈구등적율)을 나타내는 방법이 그것이다. 대개 빈혈이라 함은 남성에서 혈색소      	
830	빌리루빈: bilirubin	    담즙의 주성분으로서 혈색소에서 유래하지만 철을 포함하지는 않는다. 생성되는 곳은 주로 지라, 골수 등의 망내계로, 빌리베르딘을 거쳐 유리형의 빌리루빈으로서 혈중으로 방출된다. 85%는 노화 적혈구의 혈색소에서 유래한다. 유리형 빌리루빈은 물에 녹지 않는다. 혈중에서는 알부민과 결합해 있으며 콩팥에서 배설되지 않으며, 또 신경조직으로의 친화성이 커 알부민과 결합하지 않은 것은 신경독성을 갖는다. 모든 조직과 체액에 분포하며, 간과 콩팥에서 빌리루빈 침착이 현저하다.	
831	빛반사: light reflex	    1. 한쪽 눈에 빛을 비추면, 이 빛은 시각신경에 의해 뇌에 전달되고, 이 자극은 사람의 의지와 무관하게 곧, 눈돌림신경으로 전달되어 양쪽 눈의 동공이 축소하게 된다. 이런 모든 일련의 과정을 빛반사라 부르는데 이것은 사람이 어두운 곳에 가거나 어두운 곳에서 갑자기 밝은 곳에 나갔을 때, 동공이 반사적으로 움직이는 것과 같은 것이다. 2. 고막에서 반사하는 광상. 3. 망막경의 거울로 망막에서 반사하는 고리모양의 많은 점.	
832	빠른호흡: tachypnea	    호흡수가 증가하고 동시에 호흡이 얕아진 상태이다. 이에 대해 호흡수가 증가하고 호흡깊이는 늘어난 상태를 과다호흡(hyperventilation)이라 한다. 빠른 호흡에는 항상 호흡곤란이 동반된다. 울혈성심장기능상실, 폐렴 등에서 나타난다.	
833	뼈, 골: bone	    구성－뼈(뼈조직). 이 조직은 굉장히 단단한 조직으로 뼈모세포에 의해서 생성된다. 뼈모세포가 생성한 이 조직은 뼈세포라는 세포를 동심원모양으로 쌓고 있다. 태아시기에는 모든 뼈가 연골조직으로 되어있다. 이런 연골조직이 발생하면서 점점 칼슘염의 침착에 의해서 뼈조직이 생긴다. 그리고 어린이의 경우에는 뼈끝판(epiphyseal plate)라는 곳이 있는데 이곳도 역시 연골조직으로 되어있어서 지속적으로 연골조직을 만들고 칼슘염의 침착이 생겨서 뼈의 성장이 된다.    양쪽에 넓어진 곳을 뼈끝(epiphysis)라고 하고 막대모양의 중간부분을 뼈몸통(diaphysis)라고 하고 이 양쪽의 이행부위를 뼈몸통끝(metaphysis)라고 한다. 뼈끝과 뼈몸통끝의 경계부위에 어린이에게선 뼈끝판(epiphyseal plate)라는 것이 존재하는데, 이곳은 연골조직으로 되어있으며 뼈의 길이성장에 중요한 역할을 하는 것이다. 어른이 되면 이곳의 연골조직은 모두 골조직으로 변화되어 줄모양의 흔적이 남는데, 이것을 뼈끝선이라고 한다.    긴뼈를 절단해 보면 겉으로는 매우 단단하고 조직이 치밀하고, 그 안쪽에는 겉에 비해서 무르고, 조직이 성긴 곳이 있는 걸 알 수가 있다. 겉의 단단한 곳을 치밀뼈(compact bone) 혹은 겉질뼈(cortical bone)이라고 한다. 여기에는 뼈조직이 동심원 모양을 이루고 치밀하게 배열되어 있고 그 동심원 내부에는 뼈세포가 위치하고 있다. 그리고 동심원의 중간에는 관이 있어서 이곳을 통해서 혈액과 영양분이 공급되는데 이관을 중심관(하버스관)이라고 한다.    그리고 내부에 위치한 성긴 곳을 갯솜뼈(Sponge Bone)이라고 한다. 역시 뼈조직으로 이루어진 곳이지만 그 배열이 치밀뼈에 비해서 성기고 외부의 힘에 대한 저항도 약한 조직이다. 이 조직의 내부에는 혈액의 세포를 생성하는 골수라는 것이 존재한다.    짧은 뼈(short bone)－손목이나 발목에서 볼 수 있는 짧고 모양이 불규칙한 뼈. 납작뼈(flat bone)－머리나 골반의 뼈와 같이 납작한 모양의 뼈. 종자뼈(sesamoid bone)－작고 구형인 뼈. 관절주위에 존재한다. 개개인에 따라서 존재하기도 하고 그렇지 않기도 한다.    	
834	뼈나이, 골연령: bone age	    생리적 연령의 일종으로 나이를 더함에 따른 뼈의 성숙도를 평가하여 어린이의 전신발육을 판정하는 것이다. 뼈나이 평가에는 손목뼈나 발목뼈의 X선사진을 바탕으로 각 화골중심의 형태나 수를 평가한다. 손목뼈의 화골개수를 세는 방법은 간단해서 그의 수는 난 해를 포함한 연령과 거의 일치하지만 뼈발육의 지속을 가늠할 수 있다.	
835	뼈다공증: osteoporosis	    뼈조직의 감소로 뼈에 구멍이 난 상태를 말한다. 주로 칼슘염의 감소로 기인하여 뼈가 얇아지고 약해진다. 따라서 뼈의 골절이 잘 발생하게 된다. 이런 현상은 나이많은 폐경기의 여자에서 잘 발생한다. 이 이유는 월경이 일어나지 않는 폐경상태에서는 여성호르몬(에스트로겐)의 분비가 감소되는데, 에스트로겐의 감소가 뼈의 뼈파괴세포(osteoclast)의 활동을 증가시켜 뼈의 파괴를 촉진하고 뼈의 칼슘침착을 감소시킨다. 이에 대한 치료는 여성호르몬의 투여로써 가능하다.	
836	뼈단위, 골원, 골단위: osteon	    치밀뼈를 이루는 기본적 단위. 하버스관과 동심성으로 배열된 층판을 포함한다. 하나의 계에는 4~20개의 층판이 있으며, 각 층판은 두께가 3~7마이크론이다. 골원은 주로 뼈의 장축을 따라 배열된다.	
837	뼈대, 골격: skeleton	    몇 가지 뼈가 조합되어 동물체의 기본형을 이루는 견고한 구조물. 체격 및 자세를 지탱하며, 운동의 토대가 되고, 내장의 모든 기관을 지탱-보호하는 역할을 한다. 척추동물에서는 머리뼈와 척추뼈가 중심을 이루며, 사지뼈가 부속되어 있다. 그러나 종류와 생활양식에 따라 그 형상이나 수효 등이 차이가 있다. 뼈가 골격을 구성하는 결합방법에는 세 종류가 있다. ① 관절결합: 골격의 대부분은 관절로서 움직이도록 되어 있다. ② 봉합: 머리뼈는 뼈와 뼈의 결합부분이 톱니바퀴처럼 결합되어 있다. ③ 연골결합: 좌우의 두덩뼈나 상-하 척추뼈 사이에는 연골조직이 있어 그것이 뼈와 뼈 사이를 결합시킨다. 사람의 골격은 200개 이상 뼈로 구성되어 있는데, 몸통뼈와 팔다리뼈로 크게 나눈다. 뼈는 머리뼈와 몸통뼈, 팔다리뼈는 팔뼈와 다리뼈를 말한다. 머리뼈는 26개의 벼로 구성되어 있다. 아래턱뼈만이 관절로 결합되어 있고, 다른 것은 봉합에 의해 결합되어 있다. 몸통뼈란 척주와 흉곽을 말한다. 척주는 32~34개의 척추뼈가 결합되어 있는 것인데, 목뼈 7, 등뼈 12, 허리뼈 5, 엉치뼈 5, 꼬리뼈 3~5개이며, 엉치뼈와 꼬리뼈는 각각 융합해 한 개의 엉치뼈-꼬리뼈로 되어 있다.    	
838	뼈돌출증: exostosis	    긴뼈의 끝부분에 생기는 가장 흔한 양성 골종양으로서 골연골종이라고도 한다. 신생물이라기 보다 뼈끝부위의 돌출에 의한 발육이상으로 추측되고 있으며, 연골덮개를 가지는 뼈 조직의 돌출을 보이는 양성 병변이다. 10~25세 사이에 잘 발생하며, 성장하면 뼈에서 나뭇가지와 같이 자라 나오기 때문에 피부에서 만져지기도 한다. 무릎 근처 그리고 위팔뼈의 상단부에 잘 발생하며 단발성인 때가 많으나 다발성인 때도 있다. 다발성인 때는 골의 변형이 동반되기도 하며, 유전성 결향도 있고 악성화할 가능성도 있어 경과를 관찰해야 한다. 뼈연골종의 끝은 연골로 덮여져 있으며 이것이 자라서 종양을 이루는데, 크지 않으면 별로 증상이 없기 때문에 다른 이유로 X선 사진을 찍었을 때 우연히 발견되는 수가 많다. 원래가 양성 종양이기 때문에 방치하여도 무방하지만 커져서 살이나 피부를 압박하거나 또 악성화할 우려가 있는 경우에 수술적으로 절제한다.	
839	뼈되기: 	  = 골화 	
840	뼈스캔: bone scan	    뼈의 무기질은 칼슘과 인산염으로 이루어져 있다. 그래서 뼈에 병터가 있는 경우에는 뼈의 인산염분포나 양이 변화하게 된다. 이것을 이용하여 인산염에다가 방사선을 내보내는 물질을 붙여 환자에게 투여하고 그 물질이 내보내는 방사선을 이용하여 영상을 만들어서 뼈의 전반적인 상태나 병터의 발견에 이용하는 방법을 뼈스캔(bone scan)이라고 한다.	
841	뼈육종: osteosarcoma	    뼈에서 생기는 악성종양으로 주로 10~25세사이에 호발한다. 남성에서 여성보다 2배정도 더 많이 발생하며, 뼈의 어느 부위나 발생할 수 있으나 주로 무릅관절 부위, 즉 넙다리뼈 먼뼈몸통끝에 정강뼈몸쪽뼈몸통에 호발한다. 발생빈도는 원발성(뼈에서 바로 발생한 종양을 원발성이라 하고, 다른 곳에서 생긴 종양이 전이되어 뼈의 종양으로 발생한 경우를 전이성이라 한다) 악성뼈종양의 약 20%정도이며, 증상은 통증을 수반하는 종창과 압통이 있다. 진단은 방사선소견과 병리조직학적 소견을 보고 내리며, 치료는 방사선요법, 화학적 요법, 수술적 요법 및 면역요법을 시행한다. 예후는 대개 불량하여 사망율이 높고 대개 1년내에 폐로 전이가 일어난다.    	
842	뼈육종, 골육종: osteosarcoma	    미분화 간질세포와 비전형적 풋뼈(callus) 또는 뼈형성을 특징을 하는 악성뼈 종양, 원발인 경우 10~20대에 속발인 경우 고령자에게서 더 많이 발생한다. 조직학적으로 여러 성분이 나타날 수 있는데 미분화섬유모세포가 주성분이면 ‘섬유모세포형’, 미분화연골세포가 주성분이면 연골모세포형 뼈육종으로 그리고 비전형 뼈형성이 주로 보일 때는 뼈모세포형 뼈육종이라 분류한다. 또한 혈관분포가 풍부하면서 해면상 혈관 확장을 보일 때는 모세혈관확장 뼈육종이라 한다. 임상적으로 환부근처의 동통과 압통이 주요 증상이다. 과거에는 5년 생존율이 20%에 불과했으나 최근 치료의 발전으로 60%로 향상되었다.    	
843	뼈조직, 골조직: osseous tissue	    골세포와 골세포주위의 딱딱한 칼슘조직으로 둘러싸인 밀집된 결합조직을 뜻한다. 이 골조직에 의해서 뼈가 이루어져 인체의 골격을 형성한다.	
844	뼈파괴세포, 파골세포: osteoclast	    뼈가 자라도록 하기 위하여 석회화한 연골과 뼈조직을 녹이는 세포로 다핵거대세포이다. 2~100개의 핵을 가지고 있으며 지름은 20~100μm이고 전형적인 것은 뼈파괴세포 자신에 의해 형성된 뼈 표면의 얕은 작은 홈에 존재한다. 뼈흡수면의 파골세포에는 밝은 띠와 파도모양의 가장자리가 관찰되며 파골세포에 의해 분비된 가수분해효소에 의한 유기기질의 소화흡수, 산에 의한 무기질 용해와 흡수에 의하여 뼈흡수가 일어나는 것으로 생각되고 있다. 교정력을 작용시키는 압박쪽에 이 세포가 출현한다. 큰 어금니의 고정능력을 높이거나 보정기관 중의 환원을 방지하기 위해 이 빠파괴세포를 세포자멸사 시키는 기초연구가 진행되고 있다.	
845	삠, 염좌: sprain	    관절 손상의 일종으로서 지지하는 인대의 일부가 손상되지만 인대의 연속성은 유지되는 상태를 말함.	
846	사고: thought	    1. 생각하고 궁리함. 2. 심상이나 지식을 사용하는 마음의 작용. 이에 의하여 문제를 해결한다. 직관적 사고, 분석적 사고, 집중적 사고, 확산적 사고 등이 있다.	
847	사기질: enamel	    치아의 한 부분을 이르는 말이다. 치아관을 피복하는 회백색 반투명의 단단한 물질이다. 치아는 크게 치아관(crown)과 치근(root)으로 나눌 수가 있다. 치아관이란 구강내로 돌출하고 있는 치아의 부분이며, 치근이란 치아관 아래에 존재하는 치아의 부분을 말한다. 사기질은 치아관을 둘러싸고 있는 아주 단단한 조직으로 우리가 입안으로 직접 관찰할 수가 있는 흰색을 띠는 것이다. 전신에서 가장 단단한 부분으로 굳기 6~7° 이므로 석영과 거의 비슷하다. 사기질소주라고 하는 3~5μm 굵기의 사상체의 집합으로 한 개의 이에 수백만 개의 작은기둥이 있다. 사기질은 한번 마모되거나 녹아 버리면 다시 신생되지 않는다. 잇몸의 내부에 있는 치근부에서는 상아질 표면이 시멘트질로 덮여 있다. 사기질에는 신경이 없으므로 여기에 생긴 충치에는 치통이 없으나, 상아질까지 침범되었을 때 냉수가 스며들면 이가 시리고 치통이 시작된다. 소량의 플루오르화물을 섭취하면 이가 건강해진다고 하지만 과다하면 사기질을 상하게 한다.	
848	사립체: mitochondria	    세포내 존재하는 구형, 난형의 긴 막대기 모양으로 크기가 다양한 작은 구조물. 이들은 산소의 존재하에 영양분을 이용함으로써 에너지를 생산하는데 이용된다. 즉 이화작용을 수행한다. 생물체의 에너지 저장물질인 ATP를 생산하는 역할을 한다. 또 세포와 다른 자신만의 유전정보를 가진 DNA, RNA를 가지고 있다. 모양, 크기가 세균과 비슷하며 자체증식성 등 독립된 생명체로서 필요한 요건을 갖추고 있어서 세포와 공생관계를 가진 독립된 세포로 생각하고 있다. 적혈구 이외의 모든 세포에 존재하고 실모양-막대모양-과립모양을 나타낸다. 전자현미경으로 보면, 사립체는 내외 2층의 사립체막으로 싸이고 내측막에서 안쪽으로 향해 많은 주름이 돌출 한다. 내막과 능선에는 전자전달계나 산화적 인산화 반응에 관여하는 산소가 포함되고, 능선과 능선사이의 사립체 기질에는 시트르산 회로의 산소균이 있다.	
849	사마귀: wart, verruca	    볼록하게 피부의 융기된 양성종양이다. 이것은 HPV(human papilloma virus)라는 바이러스의 감염으로 일어나며, 증상은 없는 경우가 많으나, 아픔을 호소하기도 한다. 치료는 심한 경우 제거하는 것이 좋으며, 이때 재발하지 않도록 조심해야 한다. 그 생긴 모양에 따라 여러 가지로 분류하며, 편평 사마귀(verruca plana) 주로 발바닥에 발생한다. 볼록 솟은 모양이 아닌 편평한 모양이다), 뾰족콘딜로마(condyloma acuminatum) 외부성기에 발생하며, 성병의 일종, 보통사마귀(verruca vulgaris) 가장 흔한 형태의 사마귀 등이 있다.	
850	사망, 죽음, 사: death	    1. 생명활동이 정지되어 다시 원상태로 돌아오지 않는 생물의 상태. 삶의 종말을 말한다. 예를 들어 아메바 등의 단세포 생물에서는 2개체로 분열될 때가 죽음이라고 말할 수 있을지 모르나 다세포 생물에 있어서는 세포분열은 단순한 성장의 한 과정이다. 생물은 생식세포를 매개로 생명을 영원히 존속시키는 것이라고 볼 수 있다. 인간을 포함한 고등동물에 한정한다고 하면 죽음이란 그 개체를 구성하는 모든 조직 세포의 생활기능의 정지라고 말할 수 있다. 따라서, 국부적인 한 부분의 생활기능의 정지만으로는 죽음이라고 할 수 없다. 2. 사람이 죽음. 사람의 죽음은 네 개의 측면이 있다. 즉 ① 육체적 죽음(biological death), ② 심리적 죽음(psychological death), ③ 사회적 죽음(social death), ④ 문화적 죽음(culture death)으로 생각할 수 있다. 인간의 일생은 단지 생명의 연장 뿐 아니라 질적 측면에서 심리적, 사회적, 문화적인 충실함이 필요하다. 근년에 의료기술의 눈부신 발달에 따라서 더욱 생활의 질이 중요시되고 있다. 일반적으로 육체적인 죽음의 정의는 모든 생체기능의 영구적 정지. 즉 ① 전체뇌기능, ② 호흡계의 자발기능, ③ 순환계의 자발기능, 이 모든 것의 비가역적으로 정지되었음을 말한다.	
851	사망률: mortality	    어느 인구집단을 대상으로 한 1년간의 사망자수가 그 해의 그 인구집단 전체 인구에 대하여 차지하는 비율. 보통 인구 1,000명에 대한 숫자로 나타낸다. 그러나 원인별 사망률은 편의상 인구 10만명을 대상으로 나타낸다. 사망률은 연차-지역-직업-성별 등에 따라 다르기 때문에, 어느 집단을 다른 집단과 사망의 빈도를 비교할 때는 조정사망률(adjusted death rate)을 사용한다. 즉 한 집단의 연령별 사망률을 구한 뒤에 일정한 연령구성을 가진 표준인구의 사망률과 비교하는 것이다. 이를 조정사망률이라 하며, 처음에 말한 사망률은 이것과 대비한다는 뜻에서 조사망률이라 한다.	
852	사산: stillbirth	    출산 때에 태아가 사망해 있는 경우의 분만. 보통 임신 4개월 이후의 사산을 말한다. 사산에는 자연분만에서 태아가 사망해 있는 자연사산과, 인공적으로 분만시켰을 때에 태아가 사망해 있는 인공사산이 있으며, 주요 원인은 태아의 질병이상, 태반이나 탯줄의 이상, 난산, 임신중독 등을 들 수 있다. 또한 사산을, 산부의 사망 후 수 시간 또는 수일 후에 사태가 만출되는 시체분만의 뜻으로 쓰이는 경우도 있다.	
853	사상충: filaria	    1. Filarioidea의 상과의 각 종에 대하여 이 전에 일반적으로 사용되었던 속의 이름. 2. 사상충과의 기생충을 통틀어 이르는 말. 몸의 길이는 암컷이 3~8cm, 수컷이 1.5~4cm으로 길고 실 모양이다. 인체의 림프관이나 림프절에 기생하여 사상충증을 일으킨다. 사람에게는 밴크로프트사상충, 말레이사상충 따위가 기생하고 개에는 개사상충이 기생한다. 모기가 중간숙주이다.	
854	사스: severe acute respiratory syndrome(SARS)	    중국 광동 지역에서 가장 먼저 발생한 전염성 호흡기 질환으로 세계보건기구(WHO)에서 ‘중증급성호흡증후군(SARS)'으로 명명했다. 섭씨 38도 이상의 고열과 기침, 호흡곤란, 저산소증, X선상의 폐렴증상 중 하나 이상의 증상이 나타나며, 두통, 근육통, 식욕부진, 피로감, 발진, 설사를 동반할 수 있다. 초기 증상은 감기와 비슷하지만 폐렴으로 발전하면 치명적일 수 있다. 현재 밝혀진 감염경로는 환자가 재채기나 기침할 때 내뿜는 침방울이고, 이것이 다른 사람의 호흡기로 들어갈 때 전염된다. 침방울이 전달되는 거리는 보통 1m로 보고 있다. 공기를 통해 전염이 가능하다는 주장이 제기됐지만 아직 확인되지 않았다. 원인균은 변종 코로나바이러스로 밝혀졌다.     	
855	사슬알균, 연쇄상구균: streptococcus	    그람양성구균으로 배양시 쌍이나 줄을 형성하는 것이 특징이다. 사슬알균속에는 20여 개의 종이 포함되는데 S. pyogenes(group A), S. agalactiae(group B), enterococcus(group D)와 과거에 따로 분류되었던 S. pneumoniae가 중요하다.	
856	사슬알균감염후토리콩팥염, 연쇄구균감염후사구체신염: poststreptococcal glomerulonephritis	    점차 감소추세이기는 하나 어린이 콩팥병으로 아주 흔하다. 사슬알균 감염, 특히 상기도나 피부 감염 후 1주 내지 2주 이내에 급성콩팥염증후군이 갑자기 발현되는 특징을 보인다. 성인에서도 발생할 수 있으나 비교적 드물고 그 임상소견이 다소 다를 수 있다. 발생메커니즘은 면역으로 해석하고 있다.	
857	사시: squint, strabismus	    정상적으로 어떤 한 점을 주시할 때, 눈은 그 점을 향하여 같은 방향을 주시하도록 되어 있다. 이 이유는 그 점에 대해 양쪽 눈의 망막대응점(corresponding retinal point)이 서로 동일하기 때문이다. 그러나, 어떤 이유로든 망막대응점이 달라지게 되면, 한 점을 주시할 때 한쪽 눈은 한쪽을 바라보는 데 다른 쪽 눈은 그 반대쪽을 바라보게 된다. 이것을 사시라고 하는 데 여기에는 그 방향에 따라 내사시, 외사시, 상사시, 하사시 등이 있다.	
858	사전동의: informed consent	    알려준 후의 동의 등으로 번역되고 있는데 일상적인 진료가운데에서의 윤리행위로서 구미에서는 일찍부터 정착되고 있는 개념이다. 이 말은 1946년 나치의사들에 대한 뉘르베르크재판 제1조에서 비롯되었다고 하며, 1964년 세계의 사회의 헬싱키선언, 1975년의 도쿄개정으로 이어졌다. 사전동의는 세 가지 중대한 구성조건을 갖는데 ① 진실의 제시, ② 충분한 이해, ③ 자발성 등이다. 환자에게 문장화해서 충분히 이해가 되도록 설명을 하고 자발적 의지에 의한 동의를 얻은 다음 의료행위를 하는 것을 의미한다. 즉 의사에게서 충분한 설명을 들은 뒤 환자나 보호자가 동의한 것으로서, 통고된 동의보다는 서로 합의하였다는 의미를 강조하는 것이다.	
859	사정: ejaculation	    정액을 몸밖으로 내보내는 것을 이르는 말이다.	
860	사지마비: quadriplegia	    상하지 모두에 마비가 일어나는 것을 말한다. 주로 뇌성마비에서 관찰된다. 마비의 가장 심한 형태로 볼 수 있다.	
861	사춘기: puberty	    이차 성징이 시작되어 생식기능을 획득하는 시기로 남자는 14세부터, 여자는 12세부터 사춘기가 시작된다. 이 시기에 남자는 음부에 털이 나고, 고환과 음경이 커지며 목소리가 굵어지고, 여자는 먼저 유방이 커지기 시작하며, 음부에 털이 나며, 외부 생식기가 발달하고, 엉덩이가 커진다.	
862	사코이드증: sarcoidosis	    만성적이고 진행적인 육아종성 염증으로 인체 내의 모든 조직이나 장기를 침범할 수 있다. 조직학적으로는 비치즈성 상피모양세포 증식이 특징이다.	
863	사회공포: social phobia	    다른 사람들이 자기를 살피고 쳐다 볼수 있는 상황을 두려워하고 그런 상황에 처하면 수치심을 느끼는 공포장애(phobic disorder)의 일종. 사람을 만나기 전에 미리 예상하고 불안(anticipatory anxiety: 예상을 하는 것 자체만으로 불안을 느끼는 것)을 심하게 느끼므로 사람과 접촉하는 것을 피한다. 흔한 사회 공포증으로는 사람앞에서 말하기를 두려워하는 대화공포(fear of public speaking), 사람앞에서 얼굴을 붉히는 것을 두려워하는 적면공포(erythrophobia), 사람 앞에서의 식사를 두려워하는 식사공포(sitophobia), 사람 앞에서의 글 쓰기를 두려워하는 서필공포, 공중변소를 사용하기를 두려워하는 공중변소공포등이 있음. 이 장애는 아동기 후반 혹은 사춘기 초반에 시작되며 가족적으로 발병하는 경향이 많다. 합병증으로는 과음, 항불안 약물 남용 등이 있다.    	
864	사후경직: 	  = 시체굳음 	
865	산: acid	    물에 녹았을 때 이온화하여 수소 이온을 만드는 물질. 신맛이 나고 청색 리트머스 종이를 붉게 변화시키며 염기와의 중화 반응에 의하여 물과 염을 만들고 이온화 열에서 수소보다 앞에 있는 금속과 반응하여 염을 만들면서 수소를 발생시킨다. 수소 원자를 이온화하는 힘의 강약에 따라 강산과 약산으로 나뉜다.	
866	산과학: obstetrics	    여자가 아기를 임신하고, 출산하는데 관한 질병과 건강상태, 그리고 이에 대한 올바른 치료 등을 연구하는 학문. 여자가 임신을 하게 되면, 생체내의 호르몬 변화와 함께 다양한 증상을 나타내게 되며, 이를 올바로 출산까지 이끌기에는 많은 노력이 필요하다. 많은 나라에서 국가보건의 제1과제로 삼고 있다.	
867	산동, 동공산대: mydriasis	    동공은 빛이 눈에 들어가는 부분을 의미하는데, 밖에서 보아, 가운데 가장 까만 부분을 말한다. 대개 밝은 곳에 가면 축소하고, 어두운 곳에 가면 넒어져서 들어오는 빛의 양을 조절하여 명확한 시야형성에 기여하고, 너무 강한 빛에 의한 망막의 손상을 방지한다.	
868	산소: oxygen	    폐로 들어가 모세혈관을 통해 적혈구내로 들어간다. 적혈구내의 혈색소의 역할로 신체내 모든 조직세포에 전해지며, 인체대사작용에 필수적인 기체이다.	
869	산업보건: industrial health	    기업체는 근로자의 생명과 건강에 대한 안전위생관리체제가 기업의 종류와 규모에 상응하게 의무화할 필요가 있다. 산업보건이란 이러한 노동위생문제의 개념을 더욱 폭넓게 확대하고 특히 근로자의 건강을 촉진시키고 재해를 예방한다거나 쾌적한 근로환경을 조성할 수 있도록 하는 것이다. 	
870	산증, 아시도시스: acidosis	    몸속의 체액이 산성화 되려는 경향. 몸속에 산이 축적되거나 알칼리의 감소가 생길 때에 일어난다.	
871	산화, 산화작용: oxidation	    산화하는 작용 또는 산화된 상태. 화학적으로는 원자의 양전하의 증가 또는 음전하의 소실. 대부분의 생물학적 산화는 분자에서 1쌍의 수소원자의 제거(탈수소)로 이루어진다. 이 같은 산화는 수용체 분자의 환원을 동반해야 된다. 1가산화는 한 개의 전자의 소실을 가리키고, 2가산화는 두 개의 전자의 소실을 막는다. 	
872	산후기: puerperium	    자궁, 질, 회음 등의 생식기가 분만 전상태로 회복되는 기간으로서 6~8주 정도이다.	
873	살균작용: bacteriocidal action	    화학요법제, 소독제 중에는 미생물을 사멸시키는 작용이 있다. 이것을 살균작용이라고 한다. 이에 대해 어떤 약제에 의해 균의 증식이 억제가 되는데 약제를 제거하면 다시 증식하는 것을 정균작용이라 한다.	
874	살모넬라증: salmonellosis	    살모넬라균 속의 세균에 의하여 일어나는 질병. 살모넬라증은 장티푸스와 같은 증세를 나타내는 패혈증형과 식중독인 급성위장염형으로 대별된다. 패혈증형에서는 경구감염된 세균이 작은창자의 림프조직에서 혈류로 들어가서 증식하고, 수일~2주간의 잠복기후, 발열 등의 전신증세를 일으킨다. 따라서 병의 초기에는 혈액 속에 세균이 증명되고, 제2주 이후는 지라-골수-쓸개 등에 국한되어 세균이 증식하며, 또한 창자의 림프조직-콩팥에도 병터를 만들어 대-소변에 균이 배출된다. 이런 형의 증세를 일으키는 것은 장티푸스균-파라티푸스균의 A균-B균-C균등이다. 급성위창자염형(식중독형)은 앞에서 말한 것 이외의 살모넬라균 및 파라티푸스균의 B균에 의하여 일어난다.	
875	삼첨판막: 	  = 오른방실판막 	
876	삼출, 삼출물: effusion	    염증이 생겼을 때 핏줄이나 미세한 구멍에서 조직이나 체강 속으로 스며 나오는 세포 성분과 액체 성분. 진물이나 고름 따위가 있다. 흉막염이 있을 때 흉막강속에 물이 고이는 것도 여기에 속한다.	
877	삼키기, 연하: swallowing, deglutition	    물질을 입과 인두를 통해서 윤상인두협착을 지나 식도를 통해서 위내에 보내는 것. 씹어서 형성된 음식덩어리가 구강 안에서부터 인두, 식도를 거쳐 위로 보내지기까지의 일련의 과정을 말한다. 삼키기는 그 일련의 과정 중에서 어느 부위에 있는가에 따라 아래와 같은 3단계로 나뉜다. ① 제1단계: 구강으로부터 인두까지의 시기이며 수의상이라고도 불리고 자신의 의지로 도중에 멈출 수 있다. ② 제2단계: 인두로부터 식도까지의 시기이며 구강의 뒷부분이나 인두가 자극되면 연하반사가 유발되고 일단 유발되면 일련의 과정이 자동적으로 일어나 도중에 멈출 수가 없다. 이때 일반적으로 호흡이 정지된다. 이를 연하성 무호흡이라 한다. ③ 제3단계: 음식덩어리가 식도에 들어간 뒤 위에 도달하기까지의 시기이다. 식도에 음식이 들어가면 유동파가 발생하여 4~6초에 위까지 도달한다. 	
878	삼투: osmosis	    삼투라는 현상은 일정 크기 이하의 물질은 통과시키고 그 이상의 크기를 가진 물질은 통과 시키지 못하게 하는 막(반투막)을 사이에 두고 양쪽에 그 막을 투과하지 못하는 물질의 농도가 차이가 날 때 발생하는 것으로 막을 통과할 수 있는 물질이 막 양쪽의 통과 할 수 없는 물질의 농도를 같게 하는 방향으로 움직이는 것을 말한다. 예 를 들어 설탕분자가 통과할 수 없는 셀로판지를 사이에 두고 한 쪽에는 농도가 진한 설탕물을 넣고 한쪽에는 농도가 옅은 설탕물을 넣었을 때 셀로판지를 통과할 수 있는 물 분자가 양쪽의 농도를 같게 하는 방향 측 농도가 짙은 설탕물쪽으로 이동하는 현상을 말한다. 이때 여기에 작용하는 힘이 삼투압이다. 모세혈관에서의 물질 이동에 있어서 삼투현상은 아주 중요하다. 그리고 이 삼투압을 유지해주는 것이 알부민이다.	
879	삼투수용체, 삼투압수용기: osmoreceptor	    1. 세포외액의 삼투압농도증가(주로 나트륨농도 증가)에 의해서 자극되는 시상하의 시상상핵에 있는 특이뉴론의 일군으로서 그 흥분은 하수체후엽에 의해서 항이뇨호르몬의 유리를 촉진시킨다. 2. 냄새(후각) 수용기. 후각을 일으키는 자극에 감수성이 있는 특이적 감각신경종말.	
880	삼투압취약성: osmotic fragility	    적혈구세포의 삼투압 특성 변화에 대한 민감성. 적혈구가 저농도의 나트륨 용액에 노출하면 세포막의 능력을 초과할 때까지 다량의 물을 흡수하여 부풀어올라 파열하고 고농도의 나트륨 용액에 노출하면 적혈구의 세포내액이 빠져나가 크기가 줄어들며 파괴된다. 예외적 취약성이나 저항성은 특정 병의 진단적 기준이 될수 있다. 정상세포는 0.39~0.45% 소금물 용액에서 용혈이 시작되며, 37℃(98.6℉)에서 0.30~0.33% 소금 용액에 적혈구를 노출시키면 용혈은 24시간 이내에 완료된다.	
881	삽관, 삽입관: cannula	    관 또는 공간 내에 집어 넣게 만들어진 관. 몸 속에 삽입하는 튜브로서, 액체나 공기를 통하게 하기 위한 의료기구로, 흉강이나 복강에 병적으로 괸 액체를 흡인하거나 혈관내에 삽입해 채혈하거나, 기관 절개술 때 기관내에 삽입, 호흡을 시키기 위한 것 등 여러 가지 용도로 쓰인다. 	
882	상부위장관조영술: upper GI series	    X-선 사진에서 잘 나타나는 조영제(방사선촬영상에서 하얗게 나타나 주위조직과 감별이 용이하다)를 섭취한 후 식도, 위, 샘창자, 작은창자상부까지 X-선 촬영하므로써, 그곳 소화관내의 이상병터여부를 검사하는 것. 조영제는 주로 바륨을 사용하며 더 선명한 영상을 얻기위해 발포제를 함께 섭취하여 바륨과 공기의 이중조영촬영을 하기도 한다. 식도암, 위암 및 소화성궤양과 그밖에 다양한 병변의 진단에 효과적으로 사용된다.	
883	상징화: symbolization	    한 개의 물체, 관념 또는 성질을 다른 것으로 대표하는 것으로 이루어진 의식하의 정신메커니즘. 상징으로 되거나 상징이 되게 한다.	
884	상처감염: wound infection	    절손 등의 기계적 상해, 인위적 부상 또는 타균의 침입에 의해 상처난 조직에서 침입하여 감염시키는 것.	
885	상피내암종: carcinoma in situ	    신체의 내부나 외부를 쌓고 있는 조직을 상피라고 한다. 이 상피의 아래에는 대개 상피를 지지하고 있는 조직의 위에 존재한다. 그리고 이 지지조직과 상피 사이에는 기저막이라는 막이 있어서 상피와 지지조직을 구분해 준다. 암종(carcinoma)란 상피의 세포가 악성 변화를 하여 생기는 암을 말한다. 제자리암종이란 암종의 한 종류로 암종이 기저막을 벗어나지 못하고 상피내 즉, 제자리에 머물러 있는 경우를 말한다.	
886	상피성종양: epithelial tumor	    정상 사람의 조직은 체표면을 덮는 역할을 하는 조직과, 주로 발생기의 중배엽에서 분화한 간엽조직에서 유래하는 결합조직, 뼈, 연골, 지방, 근육, 혈관 등의 조직의 두 계통으로 나눌 수 있다. 전자를 상피성 조직, 후자를 비상피성 조직이라 하며 그 각각을 구성하는 세포를 상피성 세포, 비상피세포라 총칭한다. 상피성 세포에서 기원하는 종양이 상피성 종양이며, 근처의 조직으로 침투나 혈류, 림프의 조직을 타고 원거리의 장기로 이동하지 않는 양성종양에는 선종, 유두종 등이 있고 양성과 반대로 근처의 조직으로 침투, 원격장기로 전이하는 악성종양을 모두 통칭하여 암종(carcinoma)이라고 한다.	
887	상피조직: epithelial tissue	    상피는 한 층 또는 여러 층의 세포로 이루어진 판 모양의 구조로 신체의 표면과 관상구조의 내강을 둘러싸고 있다. 상피세포와 상피세포사이의 적은 양으로 존재하여 상피사이의 공간을 채우고 있는 세포간질을 합쳐 상피조직이라 한다. 상피조직에는 원칙적으로 혈관이 분포되어 있지 않다.	
888	샅, 서혜부, 샅고랑: inguinal region of abdomen	    몸통에서 다리로 갈라져 나온 부위. 보통 사타구니라고 부른다.	
889	샅굴탈장, 서혜부탈장: inguinal hernia	    탈장이란 선천적 또는 후천적으로 생긴 구멍이나 틈을 통해 본래 위치하고 있던 장소로부터 장기나 조직이 탈출된 상태를 말한다. 샅굴탈장은 탈장의 가장 흔한 형태로서 전체의 약 75%를 차지한다. 샅굴과 넙적다리를 관찰하여 튀어나온 부위가 있거나 검사를 하는 동안 밑으로 힘을 주어 보았을 때 튀어 나오는 부위가 있다면 탈장을 의심할 수 있다. 감금(혈류 순환 장애), 창자폐색 등의 합병증이 오면 위험하므로 가능한 조기에 수술을 시행해야 하나 생후 3개월 이후가 안전하다.    	
890	색소: pigment	    1. 물체의 색깔이 나타나도록 해주는 성분. 이에는 생체의 색깔을 나타내는 동물 색소-식물 색소 따위의 천연 색소가 있고, 공업적으로 물건에 색을 입히는 도료-안료 따위의 공업용 인공 색소가 있다. 2. 물체에 색을 부여하는 물질. 이 물질의 입자가 가시광선 3,000~7,000Å의 어떤 파장부분을 선택적으로 반사 또는 투과하는가에 따라 그 색이 결정된다. 이와 같은 특성은 색소분자의 구조에 따르지만, 상세한 메커니즘은 뚜렷하지 않다. 색소가 다른 물질에 흡착 또는 결합하기 쉬운 경우에 염료라고 한다.	
891	색소성망막염: retinitis pigmentosa	    유전성으로 망막기능의 진행성 소실, 망막위축, 망막혈관 약화, 색소침착, 시야축소 등을 볼 수 있는 망막병. 유전형질은 우성, 열성, X염색체상으로 유전하며, 때로는 다른 유전적 결손과 관련되기도 한다. 	
892	색전증: embolism	    맥관 즉 혈관 및 림프관 안에 생긴 유리물, 혹은 바깥쪽에서 맥관 안에 들어온 여러 가지 유리물이, 혈류 또는 림프류를 타고 맥관으로 진행하여 맥관의 내강을 막는 것이다. 	
893	샘: gland	    자신의 대상에 필요가 없는 물질을 만들어 분비하는 세포가 모여서 만드는 구조. 즉 분비물을 제조하는 세포가 모인 것이다. 선에는 내분비샘과 외분비샘의 2가지가 있다. 내분비샘이란 몸밖이 아닌 내부, 즉 직접 혈중으로 분비물을 분비하는 샘으로 이 때에 분비되는 물질을 호르몬이라고 한다. 이것은 주로 몸안의 다른 세포에 작용을 하여 그 세포의 대사, 분열 등의 변화를 초래하고 몸의 환경의 변화에 따른 적응을 돕는 역할을 한다. 외분비샘이란 몸밖으로 관구조를 통하여 분비물을 내보내는 샘을 말한다.	
894	샘암종: adenocarcinoma	    샘조직의 상피성분인 샘꽈리와 도관 혹은 점막의 샘상피에서 발생하는 암. 이 형의 암은 위-창자-기관지-자궁(몸통), 쓸개 등의 점막을 비롯하여, 전립샘-고환-난소-갑상샘-이자의 샘조직이나 배설관에서 발생한다. 병리조직학적으로, 공간을 둘러싸고 상피세포가 배열하는 샘꽈리나 도관의 구조와 비슷한 샘관을 치밀하게 형성하면서 증식하는 관모양샘암이 기본적인 형태이다. 낭포상으로 확장한 공간을 둘러싸고 증식하는 낭샘암, 유두모양의 증식을 나타내는 유두샘암, 종양 자체가 분비하는 다량의 점액 내에 비교적 소수의 종양세포가 떠있는 점액샘암, 그리고 세포질 내에 고인 다량의 점액 때문에 핵이 세포 변연으로 밀려 개개의 세포가 뿔뿔이 흩어져 침윤성증식을 나타내는 반지세포암 등 다양한 조직상을 보인다.	
895	샘종: adenoma	    분비샘의 세포에서 기원하는 전이(다른 조직으로 직접 또는 혈액이나 림프를 따라 펴져나가는 것)되지 않는 종양, 또는 상피세포의 종양 중에서 분비샘의 모양을 이루는 양성(전이되지 않는) 종양.    	
896	샘창자, 십이지장: duodenum	    위에 이어서 작은창자가 시작되는 부위로서, 길이가 손가락마디 12개를 늘어놓은 것과 같다고 하여 십이지장 이름이 붙여졌다. 그러나 실제 길이는 약 25cm 정도다. 위의 마지막 부분으로 조금씩 위의 내용물을 내어놓는 역할을 하는 날문에서 이어지는 샘창자상부는 X선 촬영시에 둥근 모양으로 관찰이 되어서 샘창자망울이라고 불리는데, 샘창자궤양이 잘 발생하는 부위이다. 상부 이하는 내림부, 가로부, 오름부로 이어진다. 샘창자의 내면은 상부를 제외한 전체 창자관 내벽의 절반 정도의 옆주름이 잡혀 있는데, 이를 돌림주름이라고 한다. 또 샘창자 하행부에는 이자관과 쓸개관이 개구하고 있다.	
897	샛길: fistula	    보통 두 개의 내장 사이에 또는 내장에서 신체표면으로 통해 있는 비정상적인 통로. 길이 또는 깊이를 작고 있는 경우를 샛길이라고 하며, 이것이 점막, 또는 피부로 열린 부위를 샛길구멍이라고 한다. 염증의 파급으로 화농성 샛길구멍으로서 형성되는 경우가 많으며, 선천기형으로서 형성되는 것도 있다.	
898	생각, 사고: thinking	    1. 마음 가운데에 형상, 또는 개념을 형성하는 것. 생각하는 일, 마음먹는 일. 분명하게 정의를 내릴 수는 없으나 일반적으로는 어느 대상-사태 또는 그러한 것들의 측면을 지각의 작용에 직접 의존하지 않으면서도 그것과 서로 상보적 작용으로 이해하고 파악하는 활동 또는 과정을 가리킨다. 사고란 항상 누구나 겪는 자명한 행위로서 R.데카르트는 사고를 존재의 첫 번째 표시라고 했고, 아리스토텔레스는 새로운 타당한 판단인 추리를 이끌어내는 과정이라고 하였다. 따라서 논리법칙이 사고의 법칙이라고 보아, 삼단논법의 세 요소인 개념-판단-추리가 동시에 사고의 요소가 된다.	
899	생검: biopsy	    살아 있는 생물의 조직을 진단이나 병의 변화를 알기위해서 체취하는 것을 말한다.	
900	생리학: physiology	    생체내에 존재하는 각 기관의 작용, 기능, 그 기전 등에 대해 연구하는 학문. 임상의학에 대하여 기초의학에 속하는 학문.	
901	생식: reproduction	    생물개체가 자기와 똑같은 종류의 새로운 생물개체를 생산하는 기능을 말한다. 생물의 각 개체는 수명이 한정되어 있으나 그의 성장의 어떤 시기에 생식을 행하여 새로운 개체를 낳아 이것을 다음세대에 남긴다. 이로서 그 종속은 오래 생존할 수 있게 되는 것이다. 생식의 방법은 진화의 정도가 일정하지 않다. 유성 생식과 무성 생식으로 나눈다. 단세포 동물에서는 모세포에 성의 구별은 없고, 세포의 일부가 분열-발육하여 새로운 개체를 낳는다. 이것을 무성생식이라고 한다. 이에 대하여 다세포동물에서는 기본적으로 암컷 및 수컷의 생식세포로서 정자와 난자가 분화하여 양자가 수정하는 것에 의하여 새로운 개체를 낳는다. 이것을 유성생식이라고 한다.	
902	생식기: genitalia	    생식에 관계된 모든 기관을 통칭하는 말. 여기에는 내부생식기와 외부생식기를 모두 포함한다. 내부 생식기란 몸의 내부에 존재하여 보이지는 않지만 생식에 관여하는 기관으로 여성에게서는 난소, 자궁 등이 그리고 남성에서는 전립샘, 정낭 등이 등은 예라고 할 수가 있다. 그리고 외부 생식기란 생식기 중에서 외부에서 볼 수 있는 것을 말한다.    	
903	생식기계통: reproductive system	    1.남성생식계통: 남성생식기는 정자(sperm)를 생성하는 고환과 정자의 성숙, 운반, 그리고 사정에 관여하는 부고환, 정관, 음경(penis) 등으로 이루어져 있으며, 부속기관으로 외분비샘인 정낭(seminal vesicle), 전립샘(prostate), 요도망물샘(bulbourethral gland, Cowper’s gland) 등을 갖추고 있다. 고환은 정자를 생산하는 생식샘인 동시에 남성호르몬(testosterone)을 분비하는 내분비샘이다. 고환에서 분비되는 남성호르몬은 정자생성과 생식기의 발달 및 유지에 필수적인 역할을 하므로 남성생식기능의 원천은 고환에 있다고 볼 수 있다.    2.여성생식계통: 여성생식기는 난자를 생성하는 난소와 난자를 자궁으로 운반하는 난관, 그리고 자궁과 질로 이루어져 있으며 외분비선인 바르톨린샘를 갖추고 있다. 난소는 난자를 생성하는 생식샘인 동시에 여성호르몬을 분비케하는 내분비샘이다. 월경주기 전반부에 난자를 생성시키기위해 성숙되고 있는 난포에서 분비되는 에스트로겐은 여성 2차 성징의 발달을 관장할 뿐 아니라 자궁내막을 장차 수정될 수정란이 착상하기에 알맞은 상태로 만들어준다. 난자가 분비되고 남은 황체에서 분비되는 푸로게스테론은 자궁내막을 붓도록 하면 분비액을 증가시키며 자궁근의 수축을 방해하여 임신시 임신을 지속시키는 역할을 한다.	
904	생식능력, 출산력: fertility	    1. 수태를 할 수 있는 것 2. 가임 연령의 여성 수에 대한 일년 동안의 출생수의 비율.	
905	생식샘: gonad	    생식세포를 생성하는 여성의 난소와 남성의 고환을 이르는 말이다.	
906	생식샘기능저하증: hypogonadism	    정상적인 남성 및 여성이 되기 위해서는 시상하부에서 생식샘방출호르몬, 뇌하수체에서 황체호르몬과 난포자극호르몬, 고환에서는 오스털러움 난소에서는 에스트로겐과 포르게스테론이 분비되어야 한다. 생식샘기능저하증은 이러한 기전 중 일부가 결핍되어 성적으로 어린이의 상태를 벗어나지 못한 성적유치 내지 기능 저하된 경우를 말한다. 	
907	생인손, 손발톱주위염: whitlow, parongima, felon	    손가락 끝에 종기가 나서 곪는 병으로 골수를 침범하는 통증이 심한 화농성 감염 혹은 고름집을 말한다. 	
908	생쥐, 마우스: mouse	    의학, 약학, 생물학 따위의 실험용으로 육종하여 길들인 생쥐. 색깔과 모양이 다른 수 많은 돌연변이체가 있다. 쥐목 쥐과의 포유류. 몸길이 6~10cm, 귀길이 1.1~1.4cm, 뒷발길이 1.3~1.8cm이고, 꼬리길이는 몸길이와 거의 같다. 귓바퀴는 둥글고 접어도 눈에 닿지 않으며, 몸의 털은 부드럽고 비교적 길다. 꼬리에도 털이 많고, 앞니의 앞 끝에 패인 곳이 있다. 야생종의 몸빛깔은 윗면이 회색을 띤 갈색이고, 몸 아랫면과 앞발-뒷발은 순백색이다. 집안이나 집 근처에 사는 것은 몸빛깔이 회흑색-갈색-검은색 등 여러 가지이지만 몸 아랫면은 희지 않다.	
909	생체, 유기체, 생물: organism	    1. 생물의 몸. 또는 살아 있는 몸. 2. 생물처럼 물질이 유기적으로 구성되어 생활 기능을 가지게 된 조직체.	
910	생체내: in vivo	    생체 내 혹은 세포내에서 일어나는 과정이나 반응	
911	생체되먹임: biofeedback	    생물과 되먹임의 합성어로서, 뇌파, 심전도, 혈압, 근전도, 피부온도, 피부전기반사 등에 의한 자기 억제 훈련을 말하며, 생체의 자기제어, 즉 생체의 신경-생리상태 등을 어떤 형태의 자극 정보로 바꾸어서 그 생체에 전달하는 조작을 말한다. 골격근 등의 몸신경계의 지배에 의한 수의반사는 내장-샘 등의 자율신경계를 매개로 하는 불수의 반응에 따라 다르지만 이것을 통틀어 생리 반응에 관한 정보를 생체에 되먹임으로 자기제어를 하는 현상을 말한다.	
912	생합성: biosynthesis	    생물체에서 세포의 작용으로 유기물질을 합성하는 일. 생체 추출성분에 의한 생체 외에서의 반응도 이것에 포함시킨다. 효소가 그 주역이며, 생체는 외계에서 섭취한 물질을 바탕으로 많은 단계로 이루어지는 효소반응에 의하여 목적물질을 형성한다. 생리적으로는 분해대사의 반대되는 뜻을 가지며, 생체 구성물질과 그 밖의 필요성분의 합성-보급-저장에 관여한다. 일반적으로 생합성 과정은 에너지 요구성이며, 반응의 실현에는 에너지 공급반응과 함께 호흡-발효 등에 의하여 생기는 고에너지 인산결합(ATP 등)을 필요로 하는 경우가 많다. 생합성은 주로 효소반응이므로 효소반응이 가진 여러 가지 특성을 타나내고 특히 특이성이 풍부하다. 이 성질을 이용하여 실험적 또는 공업적으로도 여러 가지 물질의 선택적 합성이 가능하다.	
913	생활나이, 역연령: chronological age	    출생을 기점으로 한 달력상의 나이. 햇수로 따지는 연령과 만으로 따지는 연령이 있다.	
914	서울주걱흡충: Neodiplostomum seoulensis	    서울주걱흡충에 의한 기생충 감염병. 서울주걱흡충은 한국에만 서식하는 장흡충이다. 이 기생충의 성충은 크기가 1.5mm 정도로, 주걱모양 또는 수저모양을 하고 있으며, 전반부와 후반부로 구분되어 있다. 제1중간숙주는 또아리물달팽이이고, 제2중간숙주는 올챙이, 개구리, 뱀 등으로 알려져 있다. 따라서 뱀, 달팽이, 개구리 등을 익히지 않거나 덜 익혀 먹었을 때 감염된다. 감염되면 일단 작은창자에 들어가 장내 점막에서 기생하며, 심한 복통과 설사 등 위창자관 증세를 일으킨다.	
915	석면증: asbestosis	    석면의 흡입으로 인해서 생기는 병으로 특히 허파의 변화가 문제가 된다. 폐조직이 많이 파괴되고 섬유화(정상 폐조직이 없어지고 대신에 이것이 흉터와 같은 조직으로 대체되는 현상. 즉 완전한 치유가 되지 못하고 반흔이 남는다)를 보이는 것을 특징으로 한다. 그리고 이것은 흉막(폐를 싸고 있는 막)의 암을 일으키는 것으로 알려져 있다.	
916	석탄가루증, 탄분증: anthracosis	    석탄먼지의 지속적인 흡입으로 인해서 폐에 석탄먼지가 축적되는 병. 대개 증상은 없으며 석탄을 연료로 사용하는 지역에 사는 대부분의 사람에서 생긴다.	
917	석회화: calcification	    조직 내에 칼슘의 침착으로 경화되는 현상. 혈액이나 조직액 중의 칼슘이 세포사이에 침착하는 것을 말한다. 생리적인 석회화로서 치아나 뼈형성이 있으며 세포간 기질섬유의 주변부에 침착된 석회염에 의해서 경조직이 형성된다. 상아질, 시멘트질, 뼈는 조직학적으로는 결합조직이며, 풍부한 기질과 각종 굵기의 아교질섬유가 종횡으로 달려서 고도로 발달한 섬유구조를 이룬다. 섬유에 연해서 아파타이트의 미세결정이 침착해서 그것이 성장하여 석회화조직이 만들어진다.	
918	섞임증: mosaicism	    유전학에서 핵형 또는 유전자에서 볼 수 있는 현상으로 서로 다른 두 개 이상의 대립형질이 한개체내에 부분을 달리하여 존재하는 것.	
919	선모충: Trichinella spiralis	    유침목有針目 선모충과의 선형동물. 쌍기충류에 속하며, 숙주는 돼지-쥐-고양이-사람 등 다숙주성 기생충이다. 성충의 몸길이는 수컷 1.4~1.6mm, 암컷 3~4mm이며, 유충의 몸길이는 약 0.1mm이다. 발육주기가 특이하며 성충과 유충이 동일숙주 내에 기생한다.	
920	선모충증: trichinosis	    Trichinella spiralis가 들어 있는 고기를 생식함으로써 걸린다. 초기에는 설사, 구역질, 급통증, 발열이 나타나고, 그 후 종창, 통증, 근육의 팽창, 호산구증가, 눈거풀주위부종, 출혈, 땀남, 불면증 등이 나타난다.	
921	선상가속기: linear accelerator	    치료방사선과에서 이용하는 기계로서 전자를 생성해 낸다. 전자는 단순히 X-선과는 다른 것으로 전자가 금속에 부딪혀 나오는 것이 X-선이다. 전자는 진단목적보다는 치료목적으로 주로 피부의 악성종양(암)에 사용된다.	
922	선천매독: congenital syphilis	    임부가 매독에 감염되어 있으면 임신 후기에 매독균이 태반을 통해 혈행성으로 태아에 감염(수직감염)된 것을 말하다. 대부분은 유산, 사산이 되지만 출생하면 제2기 이후의 발진을 보인다. 발현시기에 따라서 ① 태아매독, ② 유아매독, ③ 만발성 선천매독으로 분류된다. ①에서는 뼈연골염, 간-지라 비대와 매독성 천포창, ②에서는 파로가성마비와 매독성 코염, ③에서는 허친슨 세징후(허친슨 치아, 속귀성 난청, 실질성 각막염)에 따라 특징이 있다. 기타 수두증, 지능발육 불량 등을 자주 볼 수 있다. 매독 혈청반응은 대부분의 경우 양성으로 나온다. 매우 드물게 간세포내에서 매독균을 무수히 볼 수 있다. 간세포 주변의 섬유화와 함께 불규칙한 흉터(hepar lobatum)를 만들 수 있다.	
923	선천심장병: congenital heart disease	    선천적으로 심장의 구조에 이상이 있는 병.	
924	선천풍진증후군: congenital rubella syndrome	    임신기간 중에 산모가 풍진에 걸리면 이 풍진 바이러스는 태반을 통해서 태아에게 전달되어서 태아의 풍진감염을 일으킨다. 임신 첫 3개월 동안, 특히 임신 첫달에 태아가 풍진의 감염을 받으면, 신생아에서 선천기형, 즉 눈에서 촛점을 정확히 맞추어주는 렌즈의 역할을 하는 수정체의 혼탁(백내장), 심장기형, 귀머거리 및 심한 지능박약을 동반하는 소두증 등이 발생하는 수가 많다.	
925	선충: nematoda	    동물분류학상의 한 문에 속하는 동물군. 가시모양의 위체강을 가진 동물군으로, 세계적으로 약 1만 종이 알려져 있다. 자유생활을 하는 것과 기생생활을 하는 것이 있는데, 기생생활을 하는 종류가 많아 사실상 거의 모든 무리의 동물과 식물에 기생하여 기생 방식도 다양하다. 끝이 가늘게 된 원주상 기생충으로서, 종주근과 3방향으로 방사된 식도가 특징이다.	
926	설사: diarrhea	    대변에 포함된 수분의 양이 많아져서 대변이 죽모양으로 된 것. 소화 불량이나 세균 감염으로 인해 창자에서 물과 염분 따위가 충분히 흡수되지 않을 때나 작은창자나 큰창자로부터의 분비액이 늘어나거나 창자의 꿈틀운동이 활발해졌을 때 일어난다. 즉, 창자의 꿈틀운동의 항진, 호흡기능의 저하, 체액의 삼출 등 때문에 정상이면 수시간 걸리는 소화관의 통과시간이 1~2시간이 되어 창자의 내용물이 수분이 많은 상태로 배출된다. 원인에는 세균-바이러스-기생충 등이 만들어낸 독소의 작용, 소화기능의 저하, 창자관점막의 삼투압의 변화, 기계적-물리적인 자극, 장내용물의 이상발효 등이 있으며, 설사변의 성분도 대변 외에 점액-혈액-고름 등이 섞일 때도 있고 배변 횟수도 하루에 1회도 있으나 수십회에 이르는 경우도 있다.	
927	설사제: purgative, cathartics, laxatives	    설사를 일으키는 데 쓰이는 약이다. 즉 변비가 있는 환자에서 인위적으로 설사를 일으켜, 그 증상의 해소를 목적으로 하고 있다. 변비로 인해 생길 수 있는 치질, 탈장, 뇌졸증을 방지하기 위해 또는 장내 독성물질을 제거하거나 큰창자를 깨끗이 할 필요(곧창자보개 검사, 큰창자 조영술)가 있을 때 쓰는 약물을 말한다. 설사를 유발하는 약을 말함. 이에 비해 설사를 멈추는 약은 지사제라 한다.	
928	설치류, 쥐류: rodent	    척삭동물 포유강의 한 목을 이루는 동물군. 쥐류라고도 한다. 몸길이 5~7cm로 매우 작은 것부터 남아메리카에 사는 캐피바라(capybara)와 같이 1~1.3m에 이르는 것까지 있다. 이들의 앞니는 위-아래 모두 1쌍 뿐으로 일생 동안 자라는데, 앞면에만 에나멜질이 있고 끌 모양이다. 송곳니는 없고, 앞니와 앞어금니 사이에 넓은 틈이 있다. 보통 발가락이 다섯 개이지만 앞발의 엄지발가락이 흔적만 남아 있거나 없는 것이 많다.	
929	설파제: sulfonamide	    최초로 개발된 효과적인 항생제로서 페니실린 발견이전에는 널리 쓰였으나 최근 효과가 감소되고 부작용이 심하여 사용이 감소됨. 설파제는 많은 종류의 세균에 작용하나 그 작용이 세균을 죽이는 것이 아니라, 인체내에서 세균의 성장을 정지시키는 것으로서 그 작용메커니즘으로서는 설파제는 세균의 대사에 꼭 필요한 PABA(paraaminobenzoic acid)와 구조가 비슷하여 PABA가 들어갈 자리에 대신 들어가 세균의 대사를 억제하는 작용을 나타낸다. 특히 최근에 주로 사용되는 trimethoprim-sulfamethoxazole(상품명: Bactrim)의 작용은 이러한 세균의 PABA 대사를 두 군데에서 억제함으로써 더욱 강력하게 억제한다.	
930	섬망: delirium	    경도 내지 중등도의 의식혼탁, 그리고 의식상태의 동요가 심하며, 내적 흥분의 표현으로 볼 수 있는 운동성 흥분을 동반한 병적 정신상태. 무질서한 관념, 공상, 환각, 망상이 잇따라 나타나며, 감정의 불안정과 운동 흥분이 동반되는 경우가 많은 심리적 상태이다. 섬망일 때에는 주의, 기억, 지남력, 지각, 각성상태, 정신운동기능 등이 모두 장애 받는다.	
931	섬모: cilia	    섬모-세포의 표면에 나와 있는 머리카락과 같은 구조물. 운동을 하여 세포 표면에 있는 물질을 이동시키는 역할을 한다.	
932	섬유소: fibrin	    피가 굳을 때 섬유소에 트롬빈이 작용하여 생기는 섬유 같은 단백질. 무색이나 엷은 황색을 띤 고체로, 물에 잘 녹지 않으며 혈구와 엉키어 피를 굳게 하여 출혈을 그치게 한다.	
933	섬유소성괴사: fibrinoid necrosis	    초기의 류마티스 혹은 악성종양 등에서 볼 수 있는 혈관-결합조직의 특유한 변화로 혈관벽이나 주위의 결합조직이 섬유소모양으로 균질한 물질로 되고, 호산성으로 염색된다. 이것은 섬유소와 거의 똑같은 염색성을 나타내기 때문에 염증에서 혈관으로부터 섬유소 또는 섬유소모양의 물질이 삼출하여 결합조직 섬유간에 침착하여 구조가 불명료한 것으로 생각되었으나, 최근 조직화학, 전자현미경 등에 의하여 결합섬유자체에도 변화가 있는 것으로 면역글로불린의 침착도 증명되고 있다.	
934	섬유소원: fibrinogen	    정상인의 간의 실질세포에서 합성되어 혈장에서 얻어지는 동결건조한 무균의 단백물질로서 이 용액에 트롬빈을 가하면 수용성 섬유소로 전환되는 성질을 가지고 있다. 혈액응고에 있어서 중요한 역할을 한다. 혈액응고 인자번호 I이다.	
935	섬유조직염: fibrositis	    온몸에 있는 섬유조직의 염증성 증식의 총칭. 섬유 또는 섬유조직의 뜻과 염증의 뜻이 합쳐진 말이다. 특히 근육을 덮고 있는 근육막 등 결합조직의 염증성 증식을 가리키는 경우가 많다. 염증 부위의 통증과 운동장애가 특징적이다. 피하결합조직의 염증은 별도로 피하지방 조직염이라고 한다.	
936	섬유증, 섬유화: fibrosis	    아교질섬유를 형성하는 섬유조직의 증식으로 몸의 실질세포의 괴사나 손상에 이어서 나타나는 경우가 보통이다. 두 단계, 즉 손상부위에서 섬유모세포의 이주와 증식, 그리고 섬유모세포에 의한 세포의 바탕질 축적으로 진행된다. 피부의 경우 진피내 섬유모세포의 증식과 아교질 섬유의 증식이 있는 경우를 섬유화, 거의 아교질 섬유로만 구성되는 경우를 경화라고 한다.	
937	섬유형성이상: fibrous dysplasia	    국소 발육장애로 뼈의 모든 성분이 나타나나 성숙한 구조로 분화하지는 못하는 병이다. 임상으로 하나의 뼈 혹은 여러개의 뼈를 동시에 침범할 수 있다. 여러뼈 유형은 갈색색소 침착과 내분비 장애를 동반하며 조숙한 성적 발육을 동반한다. 육안소견으로 경계가 뚜렷한 병터로 조직소견으로는 섬유모세포의 증식과 곡선상의 뼈잔기둥으로 구성되어 있는데 뼈잔기둥은 뼈모세포로 덮여있지 않은 무층뼈(woven bone)이다.	
938	성: sex	    1. 대부분의 종의 동물 및 식물에서 볼 수 있으며, 개체가 만든 접합자형에 의해서, 또는 개체의 기준에 따라서 나누어지는 기본적 차이. 난자 또는 대배우자는 여성에 의해서 만들어지고, 정자 또는 소배우자는 남성에 의해서 만들어지며, 이들 상이한 생식세포의 결합은 유성생식에 있어서 새로운 개체를 생산하는 데 자연적인 필수조건이 된다. 2. 남성과 여성, 수컷과 암컷의 구별. 또는 남성이나 여성의 육체적 특징.	
939	성감별: sex identification	    사람의 성은 적어도 이하의 일곱 개의 항목에 의하여 결정된다. 즉, ① 염색체에 의한 성, ② 생식샘의 성, ③ 속생식기관 형태에 의한 성, ④ 바깥생식기관의 형태에 의한 성, ⑤ 호르몬작용에 의한 성, ⑥ 양육된 성, ⑦ 심리학적인 성 등이다. 통상의 성별판정은 염색체에의 한 성을 의미하고, 이에는 입안점막세포표본에 의한 X염색질, Y염색질검색이 일반적이다. 	
940	성교통증: dyspareunia	    정상적인 성욕을 가지고 있으나 성교시에 불쾌하거나 통증을 느끼는 것이며, 엄밀한 의미의 불감증과는 다르지만 이 경우 성교를 피하고 싶어하게 되므로 불감증과 혼동되기 쉽다. 2/3 정도의 여성이 경험하는 것으로 알려진 가장 흔한 성기능 장애이다. 성교할 때 또는 음경의 마찰감, 불편함, 통증 그리고 그러한 감각에 따른 성감의 감퇴나 상실을 경험하면서 통증을 호소한다. 질이 너무 건조해서 삽입이 어려운 경우, 질의 아래쪽 1/3 정도의 근육이 경련을 일으켜 삽입이 불가능할 정도로 좁혀지는 경우도 있으며 흔히 불감증에 동반하여 생기는 경우가 많다. 통증과 함께 출혈이 있다면 반드시 전문의의 진찰이 필요하다. 원인 중 대부분은 질염과 부적절한 성자극시의 접촉 등이고 임신, 출산, 수유, 불안한 환경에서의 성교 등도 원인이 될 수 있다. 심리적인 요인으로는 상대가 첫 상대이거나 분위기가 조성되지 않았을 때 골반근육이 덜 풀어지고 질 내부에 점액이 부족하여 발생할 수 있다.	
941	성기노출: exhibitionism	    자기의 성기나 나체를 알지 못하는 사람에게 드러내 보임으로써 성적 만족을 얻는 이상 성욕 증상인 성적 도착의 한 가지. 반복적 행위를 하며, 상대방을 놀라게 하고, 동요시키기는 하지만 노출 이상의 성적 행위를 하려고 하지는 않는다. 프로이드는 노출증에는 자기의 성기를 상대에게 확인시킴으로서 거세 불안을 극복하는 기능이 있고, 여성에서는 소아적 만족의 반복이라고 풀이하였다. 어린이에게도 음부 노출을 좋아하는 시기가 있는데, 정신분석학에서는 그러한 현상을 성욕의 자기애적 단계에서의 고정, 즉 성욕이 아직 성숙하지 못한 상태로 머문 것이라고 설명한다.	
942	성대: vocal cord	    목소리를 내는 데 꼭 필요한 중요한 구조물이다. 성대주위에는 작은 근육들이 존재하여, 하는 소리가 나오도록 해 주는 데, 이 근육들은 주로 되돌이후두신경의 지배를 받고 있으며, 성대의 감각신경은 위후두신경이 맡고 있다. 이중 왼쪽 반회후두신경은 신경의 주행경로상 밑으로 내려갔다 다시 올라와 분포하게 되므로 폐암으로 인한 폐수술시에 손상받기 쉬워서, 수술합병증으로 목쉰소리가 남기도 한다. 또한 성대가 막히면, 공기의 통로가 막히게 되므로 호흡곤란을 유발한다. 성대나 그 주위에서 종양이 발생할 수 있으며, 흡연이 주요한 원인이다. 성대자체에서 종양이 발생하면 목쉰소리가 나타나 쉽게 알 수 있으나, 성대이하부위나, 이상부위에서 발생하면 증상이 늦게 나타나므로, 다른 곳으로의 전이소견이나, 혹은 호흡곤란으로 나타나기도 한다.    	
943	성병: venereal disease, sexually transmitted diseases	    보편적으로 성교 또는 성기접촉에 의해 걸리는 접촉 전염병으로 매독, 임질, 무른궤양, 샅굴육아종 등을 말한다. 치료는 원인균에 따른 적절한 항생요법이다.	
944	성병 연구실험실: VDRL(venereal disease research laboratory)	    매독균의 reagin에 대한 항체. 매독의 선별검사로 사용되며 매독 치료에 대한 반응 여부와 치료효과 판정에도 사용된다. 매독외에도 전신성홍반성낭창, 류마티스관절염 등에서도 양성으로 나타날 수 있다.	
945	성숙: maturation	    1. 신체적 혹은 정신적으로 폭넓은 개념에서의 발달과정의 최종단계를 의미한다. 발달은 모든 사람에게 공통적인 현상이지만 그 발달속도에는 개인에 따라 차이가 있다. 2. 생물이 각각 종으로서의 특징을 충분히 발휘할 수 있게 되는 것. 식물의 성숙은 꽃이 피고 열매를 맺을 수 있는 상태가 되는 것을 말하고, 동물의 경우도 생식능력을 가진 상태로 여러 가지 형질이 완성되는 것을 말한다. 사람의 성숙은 정신적-육체적으로는 완전한 성숙을 이루지 않았는데도 성적으로 성숙하는 수가 있다. 이른바 사춘기가 되면 남자는 15~16세에 목소리가 변하기 시작하고 수염도 진하게 되며, 고환은 정자를 만들게 된다. 여자는 이 무렵이 되면 피하지방이 많아지고 몸매도 갖추어지며 유방도 커지고, 난소 내에는 많은 난자가 축적되어 한달에 한번씩 배란을 하게 된다. 사람의 육체적인 성숙은 남자는 24~25세, 여자는 이보다 조금 빠르다.	
946	성염색체: sex chromosome	    암수의 성을 결정하는 데 중요한 구실을 하는 염색체. 이것에 대하여 보통의 염색체를 보통염색체라고 한다. 암수의 구별이 있는 생물에서는 암수에 따라 다른 형과 수를 나타내는 염색체이며, 보통염색체에 비해 염색성이나 행동에서 차이가 있다. 특히 동물의 성염색체는 그런 경향이 강하다. 휴지기 및 핵분열 전기에 뚜렷한 이상응축을 나타내며 감수분열 때는 다른 염색체보다 먼저 앞서거나 끌려가는 행동을 보여준다. 	
947	성욕: sexual desire, sexuality	    사람의 본능적 에너지 또는 충동. 특히 성적 충동의 표현. 넓은 의미로 정의하면 종의 보존을 목표로 하는 욕구이고, 좁게 정의하면 피부와 피부를 접촉하거나 상대방(이성)에 밀착하고 싶어하는 욕구이며, 생식물질을 방출하고 싶어하는 욕구이다.    	
948	성인기: adulthood	    태아에서 소아기와 청년기를 거쳐 성장이 완료된 시점에서 노년기까지의 기간 보통 20~60세까지를 말한다. 한창 일할 시기로서 사회생활과 가정생활에 있어서 충실하게 노력하는 시기이기도 하다. 그러나 체력은 25세를 정점으로 연령과 함께 하강선을 걷는 시기에 해당하며, 특히 40세 중반을 고비로 체력과 운동능력이 쇠약해지기 때문에 적당한 운동이 필요하게 되는 시기이기도 하다. 또 암, 당뇨병, 심장병, 고혈압, 동맥경화증 등 소위 성인병이 나타나는 때이며, 특히 심근경색, 뇌중풍 등과 같은 동맥경화가 원인이 되는 질환이 40대에 증가하는 경향이 있기 때문에 정기적으로 검진을 받아 병의 예방과 조기발견에 신경을 써야 하는 시기이다.	
949	성장인자: growth factor	    세포의 분화 및 성장에 관여하는 단백질. 성장인자는 정상 세포주기에 필수적이기 때문에 동물의 생명에 중대한 요소가 된다. 무엇보다도 성장인자는 태아의 발육을 조정하고 조직의 유지 및 보수에 중대한 역할을 하며, 혈구의 생성을 자극한다. 또한 암의 진행과정에도 관여한다.	
950	성장호르몬: growth hormone	    뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬중 하나로서 시상하부의 성장호르몬방출 호르몬에 의해 분비가 자극되며 소마토스타틴(somatostatin: 이자에서 분비되며, 성장호르몬에 반대되는 작용을 함)에 의해 분비가 억제된다. 성장 호르몬 방출 호르몬은 도파민(dopamine)으로 알려져 있다. 성장 호르몬은 세포의 성장을 촉진시키며 특히 골의 성장을 자극하는데 그 작용은 직접 세포에 작용하는 것이 아니라 간과 근육에 작용하여 그곳에서 소마토메딘을 생성하며 이 소마토메딘이 세포의 성장을 촉진시킨다. 한편 성장 호르몬은 성장에 필요한 단백질 합성을 항진시키고 에너지는 지방을 이용하여 얻게하므로 지방이용호르몬이라고도 불린다. 성장 호르몬이 과다 분비되면 거인증, 말단비대증이 유발되며 성장 호르몬이 결핍되면 성장부진이 온다.	
951	성조숙: sexual precocity	    청춘기 발현의 한계인 9세가 되기 전에 성적 발달이 일어나는 것.    	
952	성홍열: scarlet fever	    A형용혈사슬알균에 의한 법정 급성전염병이다. 5~10세의 소아에서 호발한다. 작은 침방울을 통하여 감염되며 잠복기인 2~4일을 지나, 초기증상은 고열, 인두점막, 편도가 현저하게 발적종대된다. 1~2일 후 비융합성의 홍색소구진이 전신에 출현한다. 입 언저리에는 발진이 없고 입술주위는 창백하며 딸기혀를 본다. 2~3일 후 발진이 사라진다. 병변부의 대부분은 표층이 박리되는데 특히 손과 발의 융합성 탈피가 특징이다. 현재는 과거에 비하여 훨씬 병이 가벼워져서 중이염, 바위, 화농림프절염도 드물다. 인두점막배양으로 균을 증명하여 진단한다. A군 사슬알균감염의 합병증으로는 면역복합체성콩팥염과 류마티스열이 된다. 	
953	세계보건기구: WHO	    보건-위생 분야의 국제적인 협력을 위하여 설립한 국제연합 전문기구. 1946년 61개국의 세계보건기구헌장 서명 후 1948년 26개 회원국의 비준을 거쳐 정식으로 발족하였다. 1923년에 설립한 국제연맹(league of nations) 산하 보건기구와 1909년 파리에서 개설한 국제공중보건사무소에서는 약물을 표준화하고, 전염병을 통제하며 격리 조치하는 업무를 수행하였다. WHO에서는 이 업무를 이어받아 세계 인류가 신체적-정신적으로 최고의 건강 수준에 도달하는 것을 목적으로 활동한다. 이를 위해 중앙검역소 업무와 연구자료 제공, 유행병 및 전염병 대책 후원, 회원국의 공중보건 관련 행정 강화와 확장 지원 등의 일을 맡아 본다. 헌장에서 건강은 육체적-정신적-사회적으로 완전히 행복한 상태를 말하며, 단순히 질병에 관한 것만을 지칭하는 것이 아니라고 정의한다. WHO는 국제보건사업의 지도적-조정적 기구의 성격을 띠며, 주요사업은 본부 사무국을 중심으로 한 중앙기술사업과 각 지역 사무국을 중심으로 한 각국에 대한 기술원조로 나누어진다. 2000년 현재 가맹국은 191개국이며 한국은 1949년 제2차 로마 총회에서, 북한은 1973년에 가입하였다. 본부는 스위스 제네바에 있다.	
954	세균, 박테리아: bacterium	    단세포로 이루어진 이분법에 의해서 번식을 하는 생물을 이르는 말.	
955	세균파지, 박테리오파지: bacteriophage	    세균에 감염되어 그 세포 내에서만 증식하는 바이러스 세균을 숙주로 하는 바이러스로 세균바이러스라고도 한다. 즉, 핵산과 소수의 효소를 단백질의 껍질로 싸고 있는 간단한 구조이며, 각각 특정의 세균종에만 감염한다. 세균에 기생하며 균체를 녹이는 바이러스이다. 유전 형질의 화학적 특성을 연구하는 데에 쓴다. 파지에는 DNA와 RNA 파지가 있으며, 기호와 숫자로 분류한다. 세균에 감염되어 세균을 용해시키는 것을 용균파지라 부르며, 숙주를 녹이지 않고 숙주 유전체에 들어가 공존하는 것을 템퍼레이트 파지라 부른다. 또, 동식물 세포에 감염하는 바이러스를 각각 동물 바이러스-식물 바이러스라 하는데 대하여 세균 바이러스라고도 한다. 세균여과기를 통과하며 광학현미경으로는 직접 볼 수 없는 미소한 입자이다. 살아있는 세포 내에서만 증식이 가능하고, 대사활성을 나타내는 일도 없다.	
956	세균학: bacteriology	    세균의 종류 및 형태와 성질, 분포, 변이 따위를 연구하는 학문. 현미경의 발달과 함께 시작되었다. 과거에는 주로 분류-형태와 발육 등의 성질, 특히 병원성 등에 많은 관심을 가졌으나 최근에는 생화학-유전학-면역학 등과 연관지어 생명과학의 기초학문으로 더욱 중요시 되고 있다. 의학-수의학-농학-공학 등 여러 분야의 학문에 직접 또는 실용적으로 응용하는 응용세균학도 유전자공학적인 새로운 방법론의 발전에 힘입어 크게 인류복지를 위하여 공헌하고 있다.	
957	세염색체증: trisomy	    이배수성 세포에 한 형의 제3염색체가 존재하는 것(2n+1). 즉, 상동염색체쌍 외에 한 개의 염색체를 여분으로 갖는 개체 또는 세포. 삼염색체라고도 한다. 여분으로 포함된 염색체가 상동염색체쌍 중 어느 한 염색체와 상동성이 있는 경우를 말한다. 상동성이 없을 때는 과잉염색체라고 한다. 추가되는 염색체는 상동염색체의 수만큼 가능하며, 1상동염색체가 세염색체로 되는 것 외에 복수의 염색체쌍이 세염색체로 되는 경우도 있다. 세염색체가 존재하면 감수분열에서는 특이한 3가염색체가 형성되고, 유전양식도 정상적인 2가염색체의 경우와 달리 3염색체성이 된다. 사람의 다운증후군은 제21의 세염색체에 원인이 있는 유전장애이다.	
958	세정맥: venule	    정맥보다 작은 혈관을 말함. 모세혈관(capillary)을 통해 각 세포에 영양과 가스교환을 시행한 혈액은 여기 소정맥에 모인 뒤, 정맥(vein)을 거쳐 대정맥(vena cava)으로 가게된다.	
959	세팔로스포린: cephalosporin	    항생제의 일종. 미생물의 세포벽의 합성과정에 관여하여 세포벽의 합성이 이루어지지 않게하여 미생물을 죽인다. 페니실린과 기본적으로 유사한 구조를 가지나 페니실린보다 더 많은 미생물에 작용을 할 수가 있다.	
960	세포: cell	    생명체를 이루는 구조적, 기능적 단위.    핵의 유무에 따라서 유핵세포와 무핵세포로 나눌 수가 있다. 무핵세포란 핵이 없는 세포를 말한다. 핵이란 유전정보를 가지고 있는 염색체를 보관하는 곳인데 무핵세포에서는 염색체가 세포속에 그냥 노출되어 있다. 대개 세포 하나하나가 독립된 생명체의 역할을 하는 단세포생물로서 외부환경으로부터 자신을 보호할 수 있는 견고한 세포벽을 가지고 있다. 유핵세포란 핵을 가지고 있어서 유전정보가 있는 염색체가 세포의 다른 부분과 구분되어 핵속에 들어있다. 세포속에서 핵외의 부분(이를 세포질이라 한다)에는 여러 가지 세포의 소기관이 있어서 세포의 다양한 기능을 분담한다.    ◈유핵세포의 기본 구조    1.세포막-세포를 둘러싸서 주위환경과 분리하여 세포의 내환경을 유지한다.    2.형질내세망(endoplasmic reticulum)-단위막으로 둘러쌓여 있는 불규칙한 망상구조이다. 이 망상구조의 내부를 소강, 소조라고 부른다. 여기에는 표면이 매끈한 무과립형질내세망과 표면이 불규칙한 과립형질내세망의 두 가지가 있다. 과립형질내세망의 경우는 표면에 단백질을 합성하는 리보솜이라는 것이 부착되어 있다. 이곳은 주로 세포밖으로 분비할 단백질을 합성하는 장소이다. 무과립형질내세망은 표면에 리보솜이 부착되어 있지 않은 것을 말하며, 이곳에서는 주로 해독작용, 글리코겐의 합성, 스테로이드호르몬의 합성 등이 일어난다.    3.리보솜-단백질을 합성하는 역할을 하는 곳이다.이것은 세포질에 존재하는 자유리보솜과 과립형질내세망에 부착이 되어 존재하는 부착리보솜의 두 가지로 나눈다. 자유리보솜은 주로 세포내에서 필요한 단백질을 만드는 역할을 하고 부착리보솜은 세포밖으로 분비할 단백질을 만드는 역할을 한다.    4.골지장치(Golgi apparatus)-핵주위에 분포하는 납작해진 주머니모양의 것이 중첩되어 형성된 층판 모양의 구조물로 과립형질내세망에서 생성되어 외부로 분비될 단백질을 모아서 농축, 포장하여 과립을 만드는 역할을 한다.    5.사립체(mitochondria)-구형, 난형의 긴 막대기 모양으로 크기가 다양한 구조물. 생물체의 에너지 저장물질인 ATP를 생산하는 역할을 한다. 또 세포와 다른 자신만의 유전정보를 가진 DNA, RNA를 가지고 있다. 모양, 크기가 세균과 비슷하며 자체증식성 등 독립된 생명체로서 필요한 요건을 갖추고 있어서 세포와 공생관계를 가진 독립된 세포로 생각하고 있다.    6.용해소체(lysosome)-작은 구형의 소체로 여러 가지 분해효소를 가진다. 세포외계에서 들어온 물질과 결합하여 그 물질들을 용해하는 역할을 하고, 오래된 세포소기관들을 제거하는 역할도 한다.    7.세포핵(nucleus)-구형, 난형으로 세포의 중심에 위치한다. 핵내에는 유전정보가 있는 물질인 염색체가 존재한다.    8.중심소체(centrosome)-핵주위에 존재하면서 핵의 분열시에 양쪽의 염색체를 당기는 작은 섬유를 만드는 역할을 하는 곳.    	
961	세포매개면역: cell-mediated immunity	    면역이란 신체를 외부의 물질로부터 보호하는 행위를 말한다. 여기에는 특이적 면역과 비특이적 면역의 두 가지가 있다.    비특이적 면역이라함은 특정한 물질에 관계하는 면역이 아니라 특정 대상이 없이 모든 외부 물체에 작용할 수 있는 면역을 말한다. 여기에는 소변의 흐름, 눈물의 흐름, 피부의 비투과성 등의 기계적인 것도 포함되고 피속에 돌아다니는 세포 중에서 비특이적으로 외부의 물질을 포식하는 세포들(예를 들면 큰포식세포(macrophage)의 활동도 포함이 된다. 세포매개면역이란 특이한 물질을 감지할 수 있는 세포를 생성하게 하여 그것으로 하여금 그 물질을 포식하게 하는 것을 말한다.	
962	세포외액: extracellular fluid	    세포외에 존재하는 모든 체액에 대한 일반명. 사이질액, 혈장, 림프액, 뇌척수액 등을 포함한다. 즉, 능동적인 세포분비에 의해 생기는 액으로 이루어진다. 일정한 세포의 정상적 외환경을 만들어 준다.	
963	세포자멸사, 아포프토시스: apoptosis	    합목적적으로 발현되는 프로그램된 세포사를 말한다. 종래에는 세포사란 괴사 즉 화상 등으로 인하여 한무리의 세포가 죽는 것이라 이해되었으나 1972년 Kerr, Wylliie, Currie의 세 병리학자가 형태적으로 명백하게 다른 또 하나의 세포사를 발견하고 이를 아포푸토시스라고 정의했다. 그 뒤의 연구를 통해 발생단계에서 어느 특정세포가 일정시기, 장소, 순서에 의해죽어감으로써 정상적인 발생이 완료하는 것으로 알려졌으며 특별히 프로그램 세포라 부르는 때도 있다. 또한 가슴샘을 중심으로 하는 면역계의 발달과정에서도 이 세포사는 매우 중요한 역할을 한다는 점, 여러 가지 병과의 관련에 있어서 유전자 수준의 해석을 통한 암관련 유전자, 증식유전자 등과의 복잡한 관련도 알려져 있다. 형태적으로 괴사는 세포전체나 사립체가 서서히 팽창되고 세포질의 변화가 선행되며 최종적으로 세포막의 파괴가 일어나는데 비해, 세포자멸사에서는 DNA의 단편화가 선행되고 그 결과 염색질이 핵막주변에 응집하여 핵농축, 핵용해가 일어나며 거의 동시에 세포의 축소라든가 융모 등의 소실되고 결국 세포 전체가 막에 쌓인 크고 작은 세포자멸사 소체로 단편화되고 최종적으로 비염증적으로 큰포식세포에 탐식된다. 세포자멸사는 괴사와 대립적으로 이해되어 왔지만 최근 들어 이들 두가지 세포죽음의 형태의 공통점도 많이 부각되고 있다.	
964	세포질: cytoplasm	    세포 성분에서 핵을 제외한 나머지 부분을 말한다. 세포막에 의해서 둘러쌓여 있으며 세포질내에는 세포에 있어서 여러 가지 중요한 기능을 하는 세포소기관을 포함하고 있다. 세포질은 pH6.8로서 약간 산성이며, 0.9%의 식염수와 거의 등장인 삼투압을 지닌다.	
965	세포학, 세포진단학: cytology	    1. 세포학－세포의 구조, 특성, 기원, 병적 변화 등에 관한 학문.    2.세포진단학－세포의 병적변화를 현미경으로 관찰하여 암이나 기타 신체의 병변을 진단하고 그 조직의 상태를 알아내는 진단의 한 방법.	
966	소골: ossicle(s)	    몸속에 존재하는 자그마한 뼈를 말한다. 대표적인 경우가 중이에 존재하는 망치뼈(malleus), 모루뼈(incus), 등자뼈(stapes)이다. 이들은 고막에 의해 전해진 음을 망치뼈에서 모루뼈로 그리고 다시 등자뼈를 거쳐 달팽이관으로 전하면서, 지렛대원리를 통해 전해진 음의 약 17배를 증가시키는 역할을 한다.	
967	소기관: organelle	    모든 유핵세포에 존재하는 막으로 둘러싸인 생체 구성물질의 특수한 입자로서 단세포 생물의 원형질에서 분화하여 섭식, 운동, 배출 등의 작용을 하는 구조 및 부분. 원생동물의 위족-편모-식포-섬모-수축포-안점 따위이며, 다세포 생물의 사립체(mitochondria), 골지복합(Golgi complex), 형질내세망, 용해소체(lysosomes), 리보솜(ribosomes), 중심소체 등이 포함된다.	
968	소뇌: cerebellum	    뇌의 한 부분. 뇌의 뒤쪽에 존재한다. 두 개의 반구로 구성되어 있으며, 신체의 균형을 유지하는 역할과 온몸의 근육의 미세조정을 통해서 정확한 운동을 원할히 하는 역할을 한다.	
969	소독: disinfection	    전염병의 전염을 방지할 목적으로 병원균을 멸살하는 것. 비 병원균의 멸살에 대하여는 별로 문제시하지 않는다. 소독에 대하여 살균은 병원성과 비병원성을 불문하고 미생물을 멸살하는 것으로서, 살균 후는 완전한 무균 상태가 된다.	
970	소모증: marasmus	    1. 주로 생후 1년 동안에 일어나는 단백열량 영양장애. 성장장애, 성장지연, 피하지방 및 근육의 항진성 소모가 특징이나 식욕 및 정신반응성은 보존되어 있다. 감염증이 유발인자가 되는 수가 있다. 소모증은 현재 Kwashiorkor과 관련된 것으로 생각되고 있다. 2. 극도의 영양 부족으로 몸이 허약하여지고 전염병에 대한 저항력이 약해지는 증상. 체조직의 파괴가 일어나고, 식사량을 늘려도 체중은 증가하지 안혹 오히려 더 감소되며 몹시 마른다.	
971	소발작 간질: petit mal seizure	    Absence seizure라고도 함. 간질의 한 종류로 특징적인 의식소실이 나타난다. 의식소실은 잠깐이며, 그 증상이 나타난 이후에 특별한 다른 증상을 호소하지 않아 마치 잠깐 조는 것처럼 보인다. 만약, 택시운전사같은 직업적인 이유가 있으면, 반드시 치료해야 하며, 먼저 이런 간질에 의해 큰 지장을 받지 않는 직업을 택해야 하는 것이 중요하다. 치료는 항간질제를 오랫동안 복용해야 하며, 치료후 재발도 높고, 치료중단시 대발작으로 발전할 수 있다.	
972	소변: 	  = 오줌 	
973	소변감소증, 감뇨증: oliguria	    오줌의 양이 생리적 증감의 범위를 넘어서 현저하게 감소된 경우. 건강한 성인의 하루 오줌의 양은 대체로 남자 1,500mL, 여자 1,200ml이고 수분 섭취량-땀남 등에 의하여 생리적 증감이 있다. 보통 500mL 이하 경우를 소변감소증이라고 하고 200mL 이하 경우는 무뇨증이라고 한다. 콩팥염-승홍중독-부적합 수혈 등에 의한 콩팥기능장애와 돌-종양-협착 등에 의한 양쪽 요관의 통과장애일 때 볼 수 있다. 그 밖에 심한 구토-설사-외상성 쇼크 등 비뇨기계 이외의 원인으로도 일어난다. 소변감소증이 오래 게속되면 위험하므로 원인을 찾아서 그에 따른 치료를 해야 한다.	
974	소변검사: 	  = 요검사 	
975	소생(술): resuscitation	    1. 어떤 원인으로 인해 호흡과 순환이 정지하여 가사상태에 있는 자, 또는 그 상태대로 방치하면 죽음에 이를 위험이 있는 자에 대해 호흡과 순환의 기능을 회복시켜 일상생활에 지장이 없는 상태를 확보해 주기 위한 방법. 정확-신속한 대응이 필요하다. 심폐소생법이라고도 한다. 산소공급이 3~4분간 이상 차단되면 뇌, 심장 등 중요 장기에 비가역적, 치사적 장애가 생기므로 4분 이내에 산소공급을 하는 것이 열쇠이다. 2. 방치해두면 죽게 되는 상태에 있을 때, 즉 죽음 직전에 실시하는 적절한 회생조치. 일반적으로 호흡정지-심장정지의 회복술을 말할 때가 많다. 호흡의 정지는 물에 빠진 경우와 유독가스를 들이마신 경우 외에, 목이 졸린 경우에도 일어나는 일이 있다. 물에 빠진 경우는 폐에 흡입된 물을 재빨리 제거하고 인공호흡을 하는 데, 물을 토하게 하는 것보다 인공호흡이 앞서야 한다는 것을 잊어서는 안된다. 가스중독일 때는 안전한 곳으로 옮기고 인공호흡을 한다. 목이 졸린 경우는 목을 맨 것을 풀고 인공호흡을 한다. 인공호흡법에는 여러 가지가 있으나, 구급을 요할 때는 입으로 공기를 불어 넣어주는 직접법이 잘 쓰인다. 준비가 되어 있으면 인공호흡기를 사용하는 것이 좋다. 심장정지의 경우는 호흡정지를 수반하는 경우가 많고, 또 그것에 기인되는 일이 많으므로 우선 인공호흡을 해야 한다. 동시에 심장마사지를 하는데, 이에는 흉벽 밖으로부터 행하는 방법과 흉곽을 절개하여 직접 하는 방법이 있다. 심장정지가 5분 이상이 되면 심박동의 재개에 성공해도 뇌의 기능회복은 어려우므로 시간을 다투어 처치해야 한다.	
976	소아당뇨병: childhood diabetes	    소아에 나타나는 당뇨병. 당뇨병은 인슐린 부족으로 체내 포도당 이용이 저하되어 탄수화물-지방-단백질 대사가 장해를 일으키는 질병으로, 성인형 당뇨병과 연소형 당뇨병이 있다. 성인형은 인슐린의 상대적 부족, 즉 비만으로 인한 인슐린 감수성의 저하 결과 인슐린 필요량의 증대에서 오는 것이며, 소아형 당뇨병은 이자의 랑게르한스섬 베타(β)세포의 장해로 인한 인슐린의 절대적 결핍에서 온다. 세계보건기구(WHO)의 권장으로 15세 이전에 발병하는 당뇨병을 모두 소아당뇨병이라 하는데, 어린이에게도 간혹 성인형(또는 비만형) 당뇨병이 있으므로 소아당뇨병이라 함은 소아기에 발병하는 소아형과 성인형 당뇨병의 총칭이라 할 수 있다. 현재까지 통계에 의하면 전체인구의 약 5%는 당뇨병을 가지고 있으며, 그 가운데 약 2%가 15세 이전에 발병하는 것으로 알려졌다.	
977	소음순: labium minor	    여성의 생식기 중간에 해당. 이 안쪽으로 여성의 질이 위치해 있는데 발생학적으로 보면, 이 부위는 남자의 음낭에 해당한다.	
978	소피: cuticle	    손톱이나 발톱에 있는 피부와 연결된 투명한 실같은 부위.	
979	소화: digestion	    섭취한 음식물 중의 영양소가 가수분해에 의해서 작은창자의 점막면을 통과할 수 있을 정도의 작은 분자로 바뀌는 작용 또는 그 과정이다. 그리고 작은창자의 점막면을 통과해 혈액이나 림프액으로 들어가는 것을 흡수라고 한다. 음식물이 입으로 들어가면 씹어서 잘게 부수고 으깨는 동안에 침이 다량으로 분비되며, 음식물의 주체를 이루는 녹말은 침 속의 ptyalin: (amylase)에 의해 일부가 가수분해되어 maltose와 dextrin이 된다. 침은 음식물이 구강 점막에 닿으면 미각신경이 자극을 받아 반사적으로 다량 분비되므로 씹힌 음식물을 뭉쳐서 삼키기 쉽게 하는 일 외에도 중요한 역할을 한다. 단백질은 침으로 소화되지 않는다. 단백질이 든 음식물이 구강에서 잘게 부수어져서 위에 이르면 위의 날문부 점막에서 gastrin이라는 호르몬이 분비된다. 이 호르몬이 혈액을 통해서 위에 도달하면, 위점막의 벽세포에서 염산이, 주세포에서 pepsinogen이 분비된다. 이 펩시노겐은 염산에 의해서 활성화하여 pepsin이 되어 단백질의 일부를 펩티드까지 가수분해시킨다. 음식물 속의 지방은 대부분이 중성인데 음식물이 잘게 부서진 상태로 위에 도달하며, 위의 운동으로 휘저어져 잘 섞이게 되고 입자가 다소 작아진다. 위액에는 소량의 지방 분해효소인 리파아제가 포함되어 있는데, 이것은 위내로 역류한 이자액 속에 포함되어 있던 것으로, 위 속이 산성일 때에는 활성을 갖지 못한다. 각 영양소의 본격적 소화는 음식물이 위에서 샘창자 빈창자 상부에 이르러서야 이루어진다. 이들 작은창자 부위에서 소화와 흡수가 거의 완료된다고 보아도 좋으며, 이 부위보다 아래쪽에 있는 작은창자는 나머지를 처리함에 지나지 않는다. 샘창자 및 빈창자는 소화가 왕성하게 이루어지는 여러 가지 조건을 갖추고 있으며, 소화하여 생긴 물질을 능률적으로 흡수할 수 있는 넓은 점막면적을 갖고 있다. 이 점막면에 소화산물이 넓게 닿도록 진자운동, 분절운동, 꿈틀운동 등 소화관 운동이 이루어지고, 그에 따라 흡수가 촉진된다. 어떠한 이유로 어쩔 수 없이 이 부위를 절제해버리면, 하부작은창자가 대상적으로 작용하지만 능률이 저하되는 것은 어쩔 수 없다. 한편 작은창자의 말단부는 담즙산 및 비타민 B12를 흡수하는 데에 필요불가결한 곳이다. 큰창자은 소화와는 관계없지만 물과 전해질을 흡수한다.    	
980	소화관: alimentary canal	    입에서 항문에 이르는 음식의 소화-흡수에 관여하는 관상 또는 확대되어 낭상으로 된 부분의 총칭. 소화기관 중 소화샘을 제외한 것이다. 고등척추동물에서는 구강→인두→식도→들문→위→날문→작은창자(샘창자→돌창자)→큰창자(잘룩창자→곧창자)→항문까지 하나로 잊는 관으로 작은창자 말단부와 큰창자가 시작되는 곳의 접점에는 막창자이 연결된다. 구강에서 위에 이르는 소화관의 전반부에서는 ① 음식의 섭취와 그 확보, ② 씹는 일, ③ 음식의 저류가 이루어지는 데, 소화는 구강 안에서의 침 속의 프티알린에 의한 녹말 일부의 분해, 위에서의 펩신에 의한 단백질 일부의 분해뿐이며, 흡수는 알코올 및 알코올에 녹은 물질이 위벽에서 흡수될 뿐이다.	
981	소화관, 영양관: alimentary tract	    입에서 시작하여 항문으로 끝나는 소화를 담당하는 이르는 말. 위창자관이라고도 불린다.	
982	소화궤양: peptic ulcer	    산성 위액의 작용에 의해서 식도, 위 또는 샘창자 점막이 파괴되어 결손부가 생기는 것. 즉 위벽이 허는 것인데 단 그 원인이 산성위액에 의하였을 때 한하여 소화성 궤양이라 한다. 소화궤양은 위산에 의해서 발생한 궤양을 말한다. 소화궤양의 발생메커니즘은 기본으로 위-샘창자의 보호메커니즘과 손상요인의 불균형으로 발생한다. 소화궤양은 대개 긴지름 0.6cm 이상인 경우가 많고, 절반이상은 긴지름이 2cm 이상이다. 전통적으로 소화궤양은 둥근 모양에 경계가 분명하며 궤양의 벽은 반듯하다. 궤양의 가장자리는 악성 궤양과 달리 두꺼워져 있지 않다.    	
983	소화기계통: digestive system	    먹은 음식의 분해, 소화, 흡수에 관계된 장기를 통칭해서 부르는 말.	
984	속넣기, 봉박이: inlay	    첨형으로 형성된 와동에 금속, 도재 또는 복합수지 등으로 제작한 수복물을 접착제를 이용하여 치아에 충전하는 술식.	
985	속말림, 눈꺼풀속말림: entropion	    눈꺼풀의 가장자리가 안쪽, 즉 눈알쪽으로 말려 들어가는 것으로, 안구에 대한 지속적 자극으로 인해 각막 궤양 및 반흔을 형성할 수 있다. 증상은 충혈, 자극, 눈물남을 나타낸다. 속눈썹이 각막에 닿기 때문에 이물감-눈물남-눈부심이 일어나고, 각막에 작은 상처가 생기거나 흐려져서 시력이 나빠진다. ① 반흔성속말림 : 트라코마-외상 등으로 결막-결막하조직-검판에 새긴 반흔의 경련으로 일어나며, 속눈썹난생을 수반하는 경우가 많다. ② 경련성속말림 : 눈꺼풀의 경련이나 안대의 압박 등으로 눈둘레근이 수축할 때 눈꺼풀이 가장자리가 안쪽으로 압박되어 생기는 것으로, 거의 아랫눈꺼풀에 나타난다. 원인을 제거하는 것이 치료의 첩경이다.	
986	속임약, 무효약: placebo	    원래 약물투여의 암시적 효과만으로 약리작용을 나타내지 않는 것. 속임약을 투여함에 따라 나타나는 효과를 속임약효과라고 하며, 암시를 유발하는 힘이 강할수록 그 효과가 높다. 예를 들어 고가제품, 입수하기 어려운 제품, 외국 제품 등이 이에 해당하며, 캡슐에 들어간 약물은 정제보다도 속임약효과가 높다. 한편 반대인 마이너스 속임약효과도 있어, 본래는 없었을 부작용을 보이는 일도 있다. 실제로는 생리 작용이 없는 물질로 만든 약으로 젖당-녹말-우유 따위를 이용하며, 어떤 약물의 효과를 시험하거나 환자를 일시적으로 안심시키기 위하여 투여한다.	
987	속질염, 수질염, 치수염: pulpitis	    치수에 일어나는 염증으로 우식에서 속발되는 것이 가장 많다. 세균감염 이외에 물리적-화학적인자가 원인이 된다. 세균의 감염경로로서는 상아세관을 경유하는 것이나 치주질환의 염증부위, 그리고 혈행을 거쳐서 일어나는 상행성치수염 등이 있다. 치수염의 미생물학적 양상은 증례에 따라서 다양하며 특정의 원인균을 지적하기는 곤란하나 알파용혈성 사슬알균이 가장 많다. 폐쇄성치수염에서는 사슬알균(Streptococcus mitis 등), 코리네박테륨종이 흔히 검출된다. 개방성치수염에서는 사슬알균(S. mitis, S sanguis, 베타용혈성사슬알균, S. salivalius), 포피로모나스, 젖산막대균, 포도알균 등 다양한 균이 검출된다.	
988	손목: wrist	    손과 팔을 연결하는 부분. 여덟 개의 뼈로 형성된다.	
989	손목굴증후군: carpal tunnel syndrome	    손목에는 아홉 개의 힘줄과 한 개의 신경이 통과하는 굴이 있는데 이곳을 손목굴이라 하고, 이곳을 지나는 신경이 눌리면 새깨손가락을 제외한 네 손가락이 아프고 저린 증상이다. 이것을 손목굴증후군이라 한다. 검사 방법으로는 근육 검사와 신경전달검사가 있다. 심할 때는 아침이나 저녁에 아파서 잠을 깨고 손목뿐만 아니라 어깨까지 아프다. 손목을 굽히고 있으면 통증이 심하다. 손목을 반복적으로 사용하는 운전자, 가정주부, 악기 연주자, 공장라인의 근로자, 컴퓨터 사용자, 목수가 해당된다. 손바닥뼈가 깨지거나 넘어지면서 손바닥으로 짚었을 때도 발생하며 드물게 진동하는 공구를 사용해도 나타나기도 한다. 임산부, 통풍, 류마티스 관절염, 갑상샘 기능 저하증, 당뇨병 등이 있을 때 이런 증상이 올 수 있다. 여자에게 더 많고 주로 자주 쓰는 손목이 해당된다. 심할 때는 손목에 땅콩만한 크기로 부어오른다. 누르면 안으로 쑥 들어가기도 하고 다시 움직이면 튀어나온다. 손목뼈 여덟 개 중에 반달뼈라 불리는 작은뼈의 인대가 이완되어 생긴다. 통증을 감소하는 치료로 부목, 얼음찜질, 이뇨제, 항생제를 사용하기도 하며 통증이 계속되면 코르티코스테로이드 호르몬을 손목부에 주사하여 통증을 줄인다. 부작용으로는 재발률이 높다. 	
990	손바닥주름: palmar crease	    조직의 주름을 분리시켜 손의 굴곡을 가능케 하고 있는 손바닥을 가로지르는 정상적인 홈. 즉 고랑을 말한다.	
991	손발가락붙음증, 합지증: syndactyly	    손가락들이 오리발처럼 붙어 있는 것. 여러 가지 원인을 추정할 뿐 정확한 원인은 완전히 규명되지 못하고 있다. 단지 발생학적으로 태생 6~8주 사이에 정상적으로 손발가락사이의 분리가 이루어지지 못할 때 합지증이 초래된다. 손에서 가장 흔한 선천성 기형으로 2,000명당 1명 정도 발생하며 남자에게 많다. 연부조직만 합지된 단순형과 뼈가 함께 합지되고 신경, 혈관 및 힘줄의 이상을 동반한 복잡형이 있다. 제3, 4손가락의 합지증이 가장 많고 15~40%의 가족력을 가지고 있다.	
992	손상: injury	    1. 일반적으로 외부에서 힘으로 신체에 손상을 주는 장애를 가리킨다. 2. 물체가 깨지거나 상하는 것.	
993	손톱: nail	    손가락, 발가락의 끝에 존재하는 딱딱한 등판을 말하는데 주로 각질로 구성되어 있으며, 성장은 손톱뿌리(nail root)의 세포분열에 의해 일어난다. 대개 1주일에 1mm정도의 성장을 보이며, 빠진 손톱이 다시 자라는 데 3~5개월 가량이 소요된다. 발톱은 손톱보다 늦게 자라는 편이다. 손톱의 각부위에도 명칭이 붙여져 있으며, 그 이름은 다음과 같다. 손톱에서 가장 근위쪽에 반달모양같이 존재하는 것이 반달(lunula)인데 이 밑에 손톱뿌리가 존재한다. 또한 그 보다 근위에 있는 피부조직을 소피(cuticle=eponychium)라 부른다.    	
994	손톱(발톱)주위염, 조갑주위염: paronychia	    손톱주위에 발생한 염증. 주로 박테리아균에 의한다. 심한통증을 동반한다.	
995	손톱판, 조갑판: nail plate	    손, 발톱을 구성하는 판(plate)을 말함.	
996	솔방울샘, 송과선: pineal gland	    뇌의 중앙선부위의 등쪽에 존재하는 내분비기관이다. 솔방울샘은 melatonin을 분비한다. 동물에서는 성분화발달에 기여하는 것으로 되어 있으나, 사람에서는 그 기능이 아직 명확치 않다.	
997	솜털: vellus hair	    태아 때부터 온몸에 나 있는 가늘고 부드러운 짧은 털. 색소가 적고 등-엉덩이-팔에 특히 많다. 생후에는 그 일부가 굵고 긴 머리털이나 눈썹으로 변한다. 사춘기가 되면 음모-겨드랑이털-수염 등으로 되며, 나머지 것이 솜털로 남는다.    	
998	쇼크, 충격: shock	    1. 정신적 평형의 돌연한 장애. 2. 어떠한 원인으로 진행성인 말초순환부족의 결과로 조직의 산소부족증을 일으켜 탄산가스나 유산등의 대사산물의 축적을 일으킨 상태를 말한다. 쇼크의 임상증상은 ① 피부의 창백, ② 손발톱모세혈관의 재충만 지연, ③ 의식장애, ④ 혈압하강, 맥박긴장저하, ⑤ 요량감소 등이다. 쇼크의 분류에는 1차성쇼크, 2차성쇼크가 있으며 순환동태에 의한 분류로서 저혈류량성쇼크, 말초혈관확장성쇼크, 심장성쇼크가 있다. 병인적인 분류로서 신경탓쇼크, 아나피락시스쇼크, 국소마취약 중독의 결과로 일어나는 쇼크 등이 있다.	
999	수두: chickenpox, varicella	    이 병은 헤르페스바이러스(herpes virus)의 감염으로 생기는 병이다. 이 바이러스에 감염된 후에 13~17일 정도의 잠복기를 가지고 감기 비슷한 증상을 가진 후에 가슴, 배에 물집이 생기기 시작하여 곧 이것이 얼굴, 어깨, 사지로 퍼져나가 온몸에 수포가 생긴다. 이 수포는 매우 가렵고 곧 수포속의 맑은 액체가 혼탁하게 되어 고름같은 액체로 변하게 되고 마지막 단계에서는 딱지가 생기며 치유된다. 어느 연령에서나 생길 수가 있으나 주로 10세 미만의 소아에서 많이 생기고 발생 연령이 늦을수록 심한 증세를 나타낸다. 전염이 아주 잘되며 전염성이 있는 시기는 발진이 생긴 후 1~6일 정도까지이다. 합병증으로는 물집부위에 이차적으로 세균의 감염이 있어서 더욱 증세를 심하게 할 수가 있고, 또 드문 경우이지만 헤르페스바이러스가 뇌염, 폐렴 등을 일으킬 수가 있다. 또한 임산부가 수두에 걸렸을 경우에는 태아의 감염을 일으켜서 선천기형을 초래할 수도 있다. 이 병은 건강한 사람일 경우에는 뚜렷한 치료가 없이도 저절로 낫는 병이므로 단지 물집부위의 가려움을 예방하는 로션을 바르는 것으로 충분하지만, 합병증이 심하거나 면역기능이 저하된 사람에게는 헤르페스바이러스의 치료제인 Acyclovir를 투여한다.	
1000	수막, 뇌척수막: meninges	    뇌막은 크게 3종류의 막으로 구성되어 있으며, 제일 바깥막은 뼈을 싸고 있는 막과도 연결되는 경질막(dura mater)이고, 그 다음 거미막(arachnoid membrane), 그리고 유막(pia mater)으로 구성되어 있다. 이중 거미막과 유막을 합쳐서 연수막(leptomeninges)이라고 부르고, 맨위 경질막을 경질막(pachymeninx)이라 부른다.    경질막의 밑공간을 겉질막밑공간이라 부르는데, 여기에는 많은 혈관이 지나간다. 또한 거미막의 밑공간을 거미막밑공간이라 부르는데 여기에 뇌척수액이 차있다. 유막(pia mater)의 밑에는 바로 뇌조직이 존재하며, 이를 통해 뇌조직으로 가는 피가 들어가게 된다(뇌혈관 장벽=BBB: blood brain barrier: 뇌조직과 피사이에는 바로 교통이 되는 것이 아니고 이런 장벽을 통해서만 영양분이 뇌조직으로 교환될 수 있다).	
1001	수막염: meningitis	    뇌막에 생긴 염증. 염증의 원인으로 세균에 의한 것, 바이러스에 의한 것, 결핵균에 의한 것, 곰팡이에 의한 것 등으로 나눌 수 있으며, 대개 어린 나이나 나이가 많은 노인에게서 면역이 떨어져 있으므로 생기는 경향이 많고 중년에서는 알코올중독자 등에서 폐렴균에 의해 발생하는 경향이 있다. 진단은 뇌척수액을 뽑아서 세균학적검사, 화학적 검사, 세포검사 등을 통해 내리게 되며, 예후는 각기 다르나, 빨리 발견하여 치료할수록 좋다.	
1002	수막종: meningioma	    뇌나 척수를 에워싸고 있는 수막에서 발생하며, 30세 이상의 사람이 많이 걸리는 병으로 대개 양성이며 성장이 느리다. 뇌종양의 약 20%를 차지한다. 주로 뇌의 상부, 볼록한 부분에 발생하지만, 뇌막이 있는 곳 어디서나 발생할 수 있어서 척수에 있는 뇌막에서도 발생한다. 수막종은 예외 없이 경질막과 유착되어 있으며 머리뼈 때문에 밖으로 자라지 못하고 항상 뇌조직 쪽으로 자란다. 그럼에도 불구하고 뇌조직 속으로 침습하는 성장을 하지 않는다. 종양이 단단하고 주위와의 경계가 좋고 혈관 발달이 좋다. 현미경소견으로 여러 가지 형으로 분류되었으나 예후와 관련된 의미는 별로 없다.	
1003	수막척수탈출증, 수막척수류: meningomyelocele	    척추뼈와 경질막에 선천적인 결손이 있어서 그 결손을 통하여 척추강 내에 있는 조직이 척추강 밖으로 나와 있고 피부 결손이 동반된 경우를 말한다. 허리뼈 및 엉치뼈 부위에 많이 나타난다. 중추신경계는 뇌와 척수로 나뉘는데, 척수는 사지로 가는 신경섬유가 모여 있는 곳으로 척추뼈와 경막에 의해 둘러싸여 있고 뇌척수액이 흐르고 있는 거미막밑공간에 떠 있다. 이러한 척추뼈와 경질막에 선천적으로 결손이 있어서 그 결손을 통하여 척추강 내에 있는 조직이 척추강 밖으로 나와 있고, 피부 결손이 동반된 경우를 말한다. 태생 초기에 신경관이 형성될 때 형성부전 또는 형성 후 재개방이 되거나, 신경세포의 분화이상으로 신경관의 형성에 이상이 생기는 병이다. 이 환자의 10% 정도가 비뇨기계 이상을 동반한다.	
1004	수소이온농도지수: pH, hydrogen ion concentration	    혈액이나 소변에서 실시하는 검사항목. pH검사는 인체의 체액의 산성, 알칼리성을 알아보는 중요한 검사이다. 인체는 약알칼리성에 속하나, 이보다 pH의 증가나 감소가 나타날 경우, 생명에 위험이 발생한다. 인체내에는 이런 산도의 증감을 막기위해, 이른바 완충제들이 많이 존재하며, 특히 허파와 콩팥이 완충작용을 수행하는 주요기관이다.    콩팥은 산도가 높을 경우, 소변에서 산도를 증가시켜 배출함으로써 혈액내의 알칼리성 농도가 증가하도록 한다. 또한 허파에서도, 혈액내에 산도가 증가시 호흡을 증가함으로써 밖으로 산의 배출을 증가시킨다. 이런 허파와 콩팥의 균형은 아주 적절히 이루어지고 있으며, 어느 한 기관의 이상이 발생하면, 이런 균형은 깨어지기 쉽다.	
1005	수술: operation	    피부나 점막, 기타의 조직을 의료 기계를 사용하여 자르거나 째거나 조작을 가하여 병을 고치는 일. 피를 내며 하는 관혈적 수술과, 피를 내지 않고 하는 무혈적 수술이 있다. 의학은 외과수술로부터 시작되었다. 그것은 체내에 들어간 이물이나 체내에 발생한 고름 같은 것의 제거가 최초였다고 추정된다. 본격적인 외과수술은 1846년 말 치과의사인 W.T.G. 모턴에 의한 에테르 흡입마취법의 발명과 1867년 J. 리스터에 의한 무균법의 확립에 의해 이루어졌다. 끓는 물 또는 증기에 의한 수술기구의 멸균법이 발달하고, 수술 부위나 손가락의 소독이 행하여지게 됨으로써 안전한 수술이 기대되게 되었다. 현재에서는 외과의의 메스가 미치지 않는 영역은 없다. 외과영역이 넓어짐에 따라 외과수술에도 분화가 일어나 해당영역에 의한 전문화가 이루어지게 되었다.	
1006	수용체: receptor	    세포질내 또는 세포표면에 존재하는 분자구조로서 특이물질과 선택적으로 결합하며 결합에 의해 특이한 생리적 작용을 나타낸다. 펩티드호르몬, 신경전달물질, 항원, 보체, 면역글로불린에 대한 세포표면 수용체와 스테로이드에 대한 세포질내 수용체가 있다.	
1007	수의근: voluntary muscle	    의지의 힘으로 움직일 수 있는 근육. 골격근 외에 피부 내의 피근, 관절주머니에 부착하고 있는 관절근 등이 여기에 속한다. 수의근의 근섬유에는 가로무늬가 있으므로 가로무늬근이라고도 하나, 심장근은 가로 무늬가 있어도 수의근이 아니므로 수의근과 가로무늬근은 동의어는 아니다. 수의근의 운동은 민무늬근보다 빠르다. 수의근이라 해도 골격근 등은 근육무리로서 움직일 수 있으나, 개개의 근육은 따로따로 마음대로 움직이게 할 수 없다. 귓바퀴근육은 사람의 경우 발육이 나빠 마음대로 움직이게 하기 어렵다. 	
1008	수정: fertilization	    남성과 여성의 생식세포가 새로운 개체인 접합자를 만들기 위하여 결합하는 과정을 말한다. 넓은 뜻으로는 배우자 융합과 거의 같은 뜻으로 쓰인다. 수정의 의의는 일반적으로 발생초기의 자극과 생물이 존속하기 위해서 유전자의 적당한 조합이 이루어지는 것으로부터 환경에 적응한 유전자구성을 갖는 자손을 만드는 가능성을 보유하는 것이다. 사람에서의 수정은 정상적으로 난소와 자궁을 이어주는 얇은 관인 자궁관의 팽대부에서 이루어진다. 수정은 정자와 난자간의 접촉으로 시작하여 서로 융합되고, 제2극체를 방충하여 난자가 성숙 완료되도록 자극한다. 자웅의 전핵이 형성되고 통합되어 접합된다. 이어 염색체 접합이 일어나 염색체수를 배수로 만들고 양친의 유전과 성이 결정된다. 수정의 과정은 접합체를 형성하여 난할의 시작으로 끝난다.	
1009	수정체유화법: phacoemulsification	    나이가 증가하면, 인체내 눈에 존재하는 수정체가 노화하여 백내장(수정체의 노화에 의한 질병)이 발생하는 수가 많다. 이때 변화된 수정체는 적출하고 인공수정체를 넣어주는 수술을 많이 시행하는데, 수정체유화법은 이중 수정체를 적출하는 한 방법이다.    수정체를 적출하는 방법을 보면, cryoextraction 방법, aspiration-irrigation 방법, 그리고 수정체유화법(phacoemulsification)이 있다. 수정체유화법은 초음파를 진동시켜 수정체를 파괴시킨 뒤에 적출하는 방법이다.	
1010	수종: hydrops	    1. 신체의 조직 간격이나 체강 안에 림프액, 장액 등이 많이 괴어 있어 몸이 붓는 병. 콩팥성, 심장성, 영양장애성 등이 있다. 2. 쓸개의 목부위나 쓸개길이 완전히 폐쇄되었을 때 투명한 점액 분비물에 의해 쓸개길이 확장한 것을 일컫는데 쓸개돌을 동반하는 경우가 많다.     	
1011	수질성 종양: medullary tumor	    암의 병리학적인 분류중 하나. 여러 기관의 암에서 나타나는데 주로 갑상샘암이나 유방암에서 보인다.	
1012	수축: contraction	    근육수축과 관련하여 단축과 긴장이 생긴 것을 뜻한다. 즉, 생체구조나 생활물질이 특정한 방향으로 능동적인 단축을 보이는 현상 또는 작용을 말한다. 동물 근육세포의 수축은 이것이 극도로 발달한 것이다. 근육이 수축할 때는 그 부피가 실제로는 거의 감소하지 않는다. 이것에는 연축과 그 합성에 의하여 생기는 강축으로 구별된다. 또 장력이 같은 수축과 길이가 같은 수축으로도 구별된다.	
1013	수태, 임신: conception	    난자가 착상되어 임신이 시작된 것. 임신은 수정으로 시작하여 출산으로 끝난다. 수정은 정자와 난자가 자궁관 내에서 결합하는 것을 이르는 말이며, 임신-성립의 시작이다. 난자는 수정하여 발육을 개시하는 능력이 배란 후 몇 시간 이내이고, 정자는 약 48시간인데, 드물게는 약 1주간이나 유효한 경우도 있으며, 사정 후 2~3시간만에 자궁관의 난소 가까이까지 이른다. 따라서 대개는 정자가 먼저 수정장소(대체로 자궁관의 팽대부)에 가서 대기하다가 난자가 도달하면 정자 중 하나만이 난자와 결합하는 것으로 보고 있다.	
1014	수태물: conceptus	    수정에서부터 출생시까지의 기간동안 수정란에서 발생과 더불어 나타나는 구조물로 태아막뿐 아니라 배아 혹은 태아를 모두 포함하여 말한다.	
1015	수포, 잔물집: vesicle	    물을 함유하고 있는 피부의 융기물로써 1cm이하의 구조물을 말함. 원인은 화상, 알레르기, 피부염등이다. 1cm 이상의 큰 것은 물집(blister)이라고 한다.	
1016	수포음, 거품소리: rale	    호흡의 부잡음. 청진으로 들리는 이상한 호흡음으로, 어떤 병적 상태를 나타낸다. 기도내의 액체의 유무에 의해 각기 습성(moist)과 건성(dry)으로, 발생부위에 따라 기관지성(bronchial), 공동성(cavernous), 후두성(laryngeal), 흉막성(pleural), 기관성(tracheal), 폐포성(vesicular), 염발성(crepitant)으로 분류된다. 대개의 경우 염증의 존재를 의미한다.	
1017	수혈: transfusion	    건강한 사람에게서 채취한 혈액을, 혈액이나 그 성분이 부족한 환자의 혈관 내에 주입하는 치료 방법. 수혈은 빈혈 또는 각종 대량 실혈과 수술시 피할 수 없는 출혈에 반드시 필요한 구명처치로서 환자의 혈액형에 적합한 양질의 혈액이 요구된다. 수혈은 보통 전혈을 정맥 내에 주입하지만, 때로는 골수 내 또는 동맥 내에 수혈할 때도 있다. 수혈하는 혈액도 전혈이 아닌 액상 성분인 냉장 또는 냉동혈장을 사용할 수 있고, 적혈구나 백혈구-혈소판과 같은 세포성분을 원심분리하여 귀중한 혈액을 더 아끼고 더 효과적으로 쓰고 있다. 수혈의 효과는 순환혈액량을 보충하여 혈압을 유지하고, 부족한 각종 혈액성분을 공급 조정하며, 조혈기능을 자극하는 일 등을 들 수 있다. 긴급한 수혈의 대상은 교통사고 등 외상에 의한 대출혈과 위궤양-자궁외임신 등에 따르는 병적 출혈과 각종 혈액질환에 수반되는 빈혈과 백혈구 및 혈소판 감소, 그리고 혈우병 환자나 다른 환자에서 볼 수 있는 혈액응고인자 부족과 화상환자-간질환 등에서 부족해진 혈장 또는 알부민의 보충과 면역체가 부족하여 감염증이 생긴 환자에게 부족한 항체를 포함한 혈액 또는 혈장제제를 주는 것도 이에 속한다.	
1018	수혈부작용, 수혈반응: transfusion reaction	    수혈하였을 때에 환자에게 일어나는 반응. 알레르기 반응과 용혈 반응이 있다.	
1019	숙주: host	    다른 생물(기생체)을 기생시켜, 영양을 공급하는 동물 또는 식물. 마지막의 수주를 종숙주, 발육의 도중에 기생하는 숙주를 중간 숙주라고 한다. 기생동물 중에는 숙주가 특정한 종일 때도 있고 또 많은 기생충과 같이그 발생단계에 따라 많은 종류의 숙주를 필요로 하는 것도 있다. 이 경우 애벌레가 기생하는 숙주를 중간숙주, 성체가 기생하는 숙주를 최종숙주라고 한다. 간질인 경우에는 물고동이 중간숙주이고, 소-양 등은 최종숙주가 된다. 기생식물에는 겨우살이와 같이 졸참나무 등을 숙주로 하여 스스로 광합성을 하면서도 숙주에게서 영양을 얻는 것과, 야고와 같이 생강 등의 뿌리를 숙주로 하여 숙주에게서만 영양을 의존하는 것이 있다. 기생생물에는 이 밖에도 생물의 사체나 그 분해중에 있는 것, 배출물 등을 숙주로 하는 것도 있다.	
1020	순환성장애: cyclothymic disorder	    외부자극에 의해서 변화하지 않는 지속적인 마음의 상태인 기분(mood)의 이상이 있는 정동장애(affective disorder, mood disorder)의 한 종류. 정동장애의 대표적인 병으로는 외부의 자극에 관계없이 지속적으로 기분이 우울한 우울병(depression)과 지속적으로 외부의 자극에 관계없이 기분이 들뜨는 조병(mania)이 있다. 이극성 장애란 우울병과 조병이 주기적으로 반복되는 정신병과 조병만 있고 우울병은 없는 경우를 모두 포함하는 개념이다. 즉 우울병의 유무에 관계없이 조병이 한번이라도 있는 경우 이것을 이극성 장애라고 한다. 순환성장애란 이극성 장애와 같이 흥분과 우울의 상태가 주기적으로 반복하는 것은 마찬가지이지만 흥분이나 우울의 상태가 훨씬 경한 경우에 사용되는 말이다.    	
1021	술잔, 배: calyx	    원래는 술잔을 의미하는 그리스어이다. 신체의 기관 중에 술잔모양의 기관을 부를 때 쓰는 말이다.    콩팥에서 만든 소변이 모이는 콩팥의 일부분. 여러 개의 작은술잔(minor calyx)가 있고 이것이 모여 2~3개의 큰술잔(major calyx)를 이룬다. 큰술잔이 모여 하나로 되면 이것을 콩팥깔때기라고 한다.        	
1022	숨뇌, 연수: medulla oblongata	    중추신경계의 한부분으로 주로 생명유지 기능과 연관된 일을 하는 아주 중요한 기관이다. 대뇌에서 내려온 신경이 소뇌와 합쳐서 척수로 내려가는 부분에 위치해 있다. 밖에서 보면 머리 뒤쪽의 아래에 해당하는 위치한다.    3가지의 중요한 기능을 담당한다. 1)호흡조절 기능: 호기와 흡기의 조절을 행하며, 어떤 자극이나, 혹은 산소의 감소, 이산화탄소의 증가를 감지하여 호흡이 원활하게 이루어질 수 있도록 해준다. 호흡에 관여하는 자극을 감지하는 기관은 여기 연수 부위와 체내의 내, 외경동맥혈관 사이에 존재하는 목동맥소체(carotid body) 2군데로 나뉘어져 있는데 중추기관에서의 주자극은 이산화탄소의 증가이고, 말초기관(즉, 목동맥소체)의 주자극은 산소의 감소이다. 2)심장의 운동 조절: 원래 심장은 자동성이 있어 스스로 뛰는 경향이 있는데, 이를 운동이나, 휴식에 알맞도록 그 박동수 등을 조절한다. 3)혈관운동 조절: 혈관벽에 존재하는 근육 등을 조절하여 혈압이 유지되도록 한다.    숨뇌가 파괴되면 대개는 죽는다. 만약 심장이 뛰는 상태에서 숨뇌만 사라진다면, 흔히 말하는 뇌사상태가 된다. 즉, 스스로 호흡할 수 없고, 자극에 반응이 없어지는 단계에 이르게 된다는 것이다. 만약 위의 고위 중추기관(대뇌, 소뇌 등)이 죽고, 숨뇌만이 파괴되지 않았다면, 이때는 흔히 말하는 식물인간상태(vegetative state)가 되어 목숨은 있으나, 전혀 인간적인 활동을 할 수 없는 상태가 되는 것이다.    무엇보다 숨뇌는 생명유지에 가장 필수적인 기관이다.    	
1023	숨쉬기, 호흡: breathing	    허파로 공기를 들이쉬고 내쉬는 것을 반복하는 것. 즉, 생물이 물질을 산화 또는 분해하여 생활활동에 필요한 에너지를 획득하는 작용. 보통 호흡은 흉곽의 운동과 공기가 허파를 출입하는 것을 말하는데, 생리학에서 말하는 호흡에는 다음과 같은 내용이 포함된다. ① 허파 속으로 공기가 이동한다. ② 허파에서 혈액으로 산소를 건네준다. ③ 혈액에 의하여 온몸의 세포로 산소를 운반한다. ④ 세포에 의한 산소의 이용과 이산화탄소를 생산한다. ⑤ 혈액에 의하여 이산화탄소를 폐로 운반한다. ⑥ 혈액으로부터 폐로 이산화탄소를 건네준다. ⑦ 허파에서 외계로 공기를 내보내는 일 등이다. 이 중 세포에 의한 산소의 섭취와 이산화탄소의 배출과정을 내호흡이라 하고, 폐와 혈액 사이의 산소와 이산화탄소의 교환을 외호흡이라고 한다.	
1024	숫구멍, 대천문: fontanel	    신생아나 젖먹이의 두개관을 구성하는 완전히 굳기 전의 부드러운 막. 숨구멍이라고도 하며, 한의학에서는 신문이라 한다. 머리뼈의 유합부가 골화되지 않고 결합조직 그대로 남아 있어 생기는 것이며, 대개는 생후 2년 이내에 폐쇄되고 봉합 상태가 된다. 큰숫구멍-작은숫구멍-앞마루숫구멍-뒷마루숫구멍이 있다.	
1025	스코폴라민: scopolamine	    부교감 신경 차단제인 아트로핀(atropin)과 함께 가지과 식물의 잎사귀와 뿌리에 들어있는 알칼로이드계통의 약물로 항무스카린성(antimuscarinic: 부교감신경을 억제하는) 작용을 일으킨다. 즉, 침샘, 기관지 분비샘, 땀샘의 분비 억제와 눈동자 확대와 심박촉진억제 등을 야기한다. 그리고, 멀미약으로 쓰이기도 한다.	
1026	스테로이드: steroid	    Hydrogenated cyclopentanoperhydrophenanthrene ring system으로 구성된 분자. 생체내에서 중요한 스테로이드는 부신겉질에서 생성되는 스테로이드 호르몬이며 당대사에 관여하는 글루코코르티코이드(glucocorticoid), 염류대사(인체내 존재하는 염분성분(NaCl, KCl, NaOH 등)을 조절하는 대사)에 관여하는 광물코르티코이드(mineralocorticoid), 성호르몬(인체의 성발달에 관여)의 세 가지이다.    스테로이드 호르몬은 부신피질에서 콜레스테롤을 재료로 하여 복잡한 합성단계를 거쳐 합성된다. 글루코코르티코이드는 뇌하수체에서 분비되는 부신겉질자극 호르몬(ACTH)에 의해 생성과 분비가 이루어지나 광물코르티코이드는 레닌-안지오텐신계(신장에서 인체내 염분이 부족시 레닌이 분비되고, 이 자극은 부신으로 전해져 광물코르티코이드인 안지오텐신을 분비하게 됨)의 자극에 의해 분비된다. 글루코코르티코이드는 transcortin과 결합하여 운반되며 반감기는 한시간 정도이나 염류코르티코이드는 대부분이 단백질과 결합하지 않고 유리형으로 남아있어 반감기는 20분에 불과하다. 이들이 간에 도달하면 glucuronic acid에 결합하여 배설된다.	
1027	스트레스 검사: stress test	    협심증이 일어나기 쉬운 환자에게서 그 정도를 판단하기위해 시행한다. 방법은 같은 곳에서 환자를 달리도록 한 다음, 얼마의 속도에서 혈압이 떨어지고 협심증 증상이 나타나는가를 검사한다.    대개 심할수록 낮은 속도에서도 증상이 빨리 나타난다.	
1028	스트레스, 부하: stress	    1. 적응하기 어려운 환경에 처할 때 느끼는 심리적-신체적 긴장상태. 장기적으로 지속되면 심장병, 위궤양, 고혈압 따위의 신체적 병을 일으키기도 하고 불면증, 노이로제, 우울증 따위의 심리적 부적응을 나타내기도 한다. ‘긴장’, ‘불안’, 짜증‘으로 순화. 2. 일반적으로 재료에 외력을 주면 그에 따라 변형되지만 탄성한계 안에서는 그 외력과 균형을 이루는 힘이 내부에 생긴다. 이를 응력이라 한다. 외력을 더욱 증가시키면 외력을 제거해도 원상으로 복구되지 않는다. 이를 금속의 가공에 응용한다. 응력은 이들 외력에 저항하는 물질내부의 원자력 사이의 힘을 말하지만 그것은 실용적인 것은 아니기 때문에 보다 마크로적으로 단위면적에 대한 하중에 저항하는 힘을 응력으로 하고, 방향과 크기가 있는 벡터량(kgf/ mm2)(kgf/cm2)(MPa)으로서 나타낸다.	
1029	스트레스궤양: stress ulcer	    스트레스가 원인이 되는 일종의 소화성 궤양이다. 소인적인자로는 위점막의 미소순환 H+에 대한 위점막장벽의 투과성의 증가 및 세포증식장애로 생각된다. 	
1030	스트렙토마이신: streptomycin	    아미노글리코시이드(aminoglycoside)계열의 항생제로서 토양균인 Streptomyces griseus에 의해 생성되며, 다른 아미노글리코사이드 계열의 항생제와 마찬가지로 그람음성세균에 잘 들으며 특히 결핵균에 대한 효과가 좋아 현재에는 결핵균 치료제로 주로 사용된다.	
1031	스파르가눔증, 고충증: sparganosis	    열두조충과의 Spirometra 속의 애벌레인 고충에 의한 감염으로 아시아지역이 주 유행지이다. 인체 감염은 주로 감염 물벼룩이 함유된 생수를 마시거나 개구리, 뱀 등을 생식하여 감염된다. 기생부위는 가슴, 배, 넙다리, 살고랑 등의 피부밑조직과 근육 및 눈확부이며 드물게 뇌에 기생한다. 진단은 충체를 관찰함으로 가능하다. 충체는 길이 10~20cm , 폭 0.5~1.5cm 크기의 유백색으로 가피에 주름이 잡혀있으나 편절은 없다. 주위 조직에는 이물형 육아종반응을 일으킨다. 	
1032	스포츠의학: sports medicine	    스포츠가 사람의 몸에 미치는 생리적 영향과 건강 관리, 신체발달, 경기 능력 향상에 관하여 연구하는 학문. 의학의 한 분야이다. 해부학-생리학-생화학 등의 기초 분야와 임상 분야를 망라한 의학적 지식을 바탕으로 하여 스포츠와 인체의 관계를 연구하고 반영시킨다. 스포츠의학은 생리학적-해부학적-정신과학적-생화학적인 운동의 효과를 평가 분석하여 이를 토대로 훈련방법의 개선점을 추구하고 스포츠 외상의 예방과 치료지침을 마련하여 선수들의 영양관리는 물론 환경변화에 대처하는 방안을 마련하는 인체와 스포츠 전반에 관한 폭 넓은 학문이다.	
1033	습관유산: habitual abortion	    한 산모에서 3회 이상의 연속적인 자연유산이 일어나는 것. 원인은 흔히 있는 태아 쪽의 원인과 모체 쪽의 원인인 자궁발육부전, 자궁의 모양-위치의 이상 등이 있다. 특히 과거의 분만이나 인공임신중절로 인한 자궁목의 열상 때문에 자궁목부가 몹시 이완된 자궁목무력증이 그 원인인 경우가 많다. 임신중기 이후에는 특별한 자각증세도 없이 어느 사이에 자궁구가 열려서 대개는 파수되어 유산해버리는 예가 많다. 이 병으로 유산을 되풀이하고 있는 여성에 대해서는 자궁목을 결찰했다가 분만 직전 실을 제거하는 방법이 사용된다.	
1034	습진: eczema	    습진이란 급성기에는 가려움증을 동반하는 수포(작은 물집), 홍반(피부의 적색 변화), 부종(피부가 붓는 것) 등이 나타나고 만성기에는 부종, 수포는 감소되는 반면에 태선화(건조하고 딱딱해진 피부로 인해서 피부에 정상적으로 존재하는 손금 등의 선이 더 뚜렷해지는 것), 비늘(scale-죽은 세포가 피부로부터 떨어져서 하얀색의 비늘같은 것이 피부에 붙어 있는 것), 피부색의 변화 등이 형성되는 모든 피부 질환들을 이르는 말이다. 그 발생빈도는 지역에 따라 다소 차이가 있으나 전체 피부 질환의 약 1/3~1/4을 차지하고 있다.	
1035	승모판 탈출증: MVP(=mitral valve prolapse)	    승모판이 좌심실운동시 제대로 닫혀주지 못하고 빠져나오는 상태로서 주로 젊은 여성에게서 발견된다. 다른 말로 청진상의 소견을 따서 “click­murmur syndrome”이라고도 하고 혹은 처음 발견한 의사의 이름을 따서 “Barlow's syndrome”이라고도 한다. 개 정상적인 삶을 누리게 되나, 일부에서 심내막염(심장내막의 염증: endocarditis)의 위험이 증가하므로 치과적 시술시 예방적 항생제가 필요하기도 하다.    	
1036	승모판막: mitral valve	    좌심실과 좌심방사이에 존재하는 판막. 2개의 막으로 나누어져 있으며, 밑으로 심근과 연결되어 있다.	
1037	승모판막 협착증: mitral stenosis	    승모판막(좌심방과 좌심실사이에 존재하는 판막)이 좁아져 있는 병적인 상태를 말함. 정상적으로 승모판사이의 공간면적은 4~6cm정도이며, 이 면적이 2.5cm이하가 되면 증상이 나타난다. 그리고 1~2cm이하가 되면 수술을 고려해야 한다. 운동성 호흡곤란이 주증상이며, 심장청진상 심잡음이 들린다. 증상과 협착의 정도에 따라 다르나, 대개 수술을 고려해야 하며, 수술은 판막대치술, 판막성형술 등이 있고, 판막대치술에도, 조직판막을 이용하는 방법과 기계판막을 이용하는 방법 2가지로 나눌 수 있다.    	
1038	승화: sublimation	    일종의 전위이다. 억압된 욕구나 공격적 경향과 같은 저차원 욕구를 사회적으로 인정되어 있거나 또는 높이 평가되고 있는 것으로 대상을 바꾸어서 배출하는 기전.	
1039	시각신경: optic nerve	    시각을 인지하는 신경. 이 신경은 단지 감각신경으로서만 작용한다. 따라서 어떤 사물을 따라 눈을 움직일 수 있는 것은 이 시각신경과는 무관하다(이것은 눈돌림신경(oculomotor nerve)에 의해 가능하다). 또한 시각신경은 고위중추신경계인 뇌에서 직접 분지하므로 손상시 재생은 불가능하며, 이에 대한 치료법은 없다.	
1040	시각신경유두부종, 유두부종: papilldema	    시각신경유두가 순환장애로 인하여 부종을 일으킨 것으로 가장 흔한 원인은 두개강 내압상승, 악성고혈압, 또는 중심망막정맥의 혈전증이다. 시야를 측정해 보면 마리오트 맹점이 정상이보다 확대되어 있다. 처음에는 중심 시력이 비교적 잘 유지되어 있는 수가 많다. 원칙적으로 원인이 되는 병을 치료하는 것이 중요하다.	
1041	시겔라: shigella	    세균성 이질의 원인균. 창자내 세균과에 속하는 그람음성의 막대균이다. 협막, 편모가 없고 포도당을 분해하나 일부를 제외하고 가스를 생산치 않는다. 혈청형이나 생물학적 증상에 따라서 S. dysenteriae(A), S. flexneri(B), S. boydii(C), S. sonnei(D)의 4가지로 나뉜다. 경구감염으로 1~4일의 잠복기후에 발병한다. 발열, 복통, 점액혈변, 배가 무지근한 것이 주증상이다. 자연에서 사람과 원숭이에서만 병원성이 있으며, 기니픽에게 점안했을 경우의 각막염을 일으킨다. 병원성 발현에 필수한 상피세포침윤성을 플라스미드에 지배되며 시가독소의 존재도 알려져 있다.	
1042	시겔라증, 이질: shigellosis	    시겔과(Shigella) 속의 세균감염에 의해서 일어나는 병. 변에 곱이 섞여 나오며 뒤가 잦은 증상을 보이는 법정 전염병. 대변-입안에 의한 직접 전파와 오염된 음식과 무생물에 의한 간접 전파가 있다. 파리가 매개자 역할을 하며, 수인성은 드물다.	
1043	시냅스: synapse	    영국의 셰링턴(Sherrington)이 1897년 최초로 명명한 용어로써 신경세포인 뉴론과 뉴론이 만나는 곳을 의미함. 시냅스에는 화학물질의 유리에 의해 흥분을 전달하는 화학시냅스(chemical synapse)와 전기적으로 흥분이 직접 전달되는 전기 시냅스(electrical synapse)로 분류된다.    전기 시냅스는 시냅스전뉴론(presynaptic neuron)과 시냅스후뉴론(postsynaptic neuron)의 간격이 거의 없으며 전류가 쉽게 흐를 수 있는 낮은 저항의 gap junction을 형성하여 시냅스에서의 흥분전도가 일반적인 단일신경섬유나 동일세포내에서의 전기적 전도와 근본적으로 동일하다.    화학 시냅스는 시냅스전뉴론과 시냅스후뉴론사이에 약 20nm의 틈, 즉 시냅스간격(synaptic cleft)이 존재하며 전뉴론말단에는 전달물질을 내포하는 vesicle이 많이 존재하며, 시냅스전도시 전뉴론의 vesicle로부터 신경전달물질이 유리되어 확산에 의해 후뉴론의 수용체에 도달하여 결합한다. 이러한 신경전달물질의 유리에는 Ca 이온의 유입이 중요한 작용을 한다.	
1044	시능훈련: orthoptic training	    사시에서 눈의 운동에 대한 교정을 위하여 시행하는 눈근육 훈련.    정상적으로 어떤 한 점을 주시할 때, 두 눈은 그 점을 향하여 같은 방향을 주시하도록 되어 있다. 이 이유는 그 점에 대해 양쪽눈의 망막대응점이 서로 동일하기 때문이다. 그러나, 어떤 이유로든 망막대응점이 달라지게 되면, 한 점을 주시할 때 한쪽 눈은 한쪽을 바라보는데 다른 쪽 눈은 그 반대쪽을 바라보게 된다. 이것을 사시라고 하는데 여기에는 그 방향에 따라 내사시, 외사시, 상사시, 하사시 등이 있다.	
1045	시력: visual acuity	    눈을 가지고 정확히 보아 식별할 수 있는 능력이다. 시력표를 이용하여 측정한다. 5m밖에서 시력표를 보아 2/3이상 읽을 수 있는 최대시력을 시력으로 정한다. 정확한 시력검사는 산동제를 투여하여 눈의 조절을 막고, 검안경으로 검사해야 한다.	
1046	시멘트질: cementum	    뼈와 같이 딱딱한 조직으로 치아의 겉에 존재한다.    치아는 크게 치아관(crown)과 치근(root)로 나눌 수가 있다. 치아관(crown)이란 입안으로 돌출하고 있는 치아의 부분이며, 치근(root)란 치아관아래에 존재하는 치아의 부분을 말한다. 사기질(enamel)이란 치아관을 둘러싸고 있는 아주 단단한 조직으로 우리가 입안에서 직접 관찰할 수가 있는 흰색을 띠는 것이다. 상아질(dentine)이란 치아의 대부분을 이루고 있는 조직으로 뼈와 비슷한 조성을 가진다. 상아질의 내부에는 수질(pulp)이 존재하는데 이곳에는 혈관과 신경이 분포하고 있다. 시멘트질(cementum)이란 치아의 치근(root)부위를 둘러싸고 있는 단단한 조직이다. 치아는 턱뼈의 파진 홈속에 박혀 있듯이 존재한다. 치아의 시멘트질과 턱뼈사이의 치주막(periodontal membrane)이 존재하여 치아와 턱뼈를 단단히 고정시킨다.    	
1047	시상: thalamus	    대뇌속의 제3뇌실 주위에 존재하는 큰 달걀 모양의 신경세포체로 이루어진 회색질이다. 후각을 제외한 모든 감각 즉 체성감각, 시각, 청각, 미각 등이 대뇌피질에 도달하기전 거쳐가는 중간 경유지이다. 따라서 이 곳이 파괴시 이상의 감각이 전해지지 않는다.	
1048	시상하부: hypothalamus	    셋째 뇌실의 바깥벽과 상부를 이루는 간외의 밑 부분. 시각 교차, 유두체, 회색 융기, 깔때기 및 하수체 후엽 등으로 구성되어 자율 신경계의 고차 중추 및 체온, 수면, 생식, 물질 대사 등의 중추 역할을 한다. 주로 회색질로 이루어졌으며, 뇌하수체와 밀접하게 관련되어 있다. 척추동물에서는 생체의 내환경을 조절하는데 있어 가장 중요한 역할을 한다. 시상하부는 동물에 있어서 기본적인 신체기능을 유지하는 자율신경 및 체성신경의 조절에 관여한다. 이 부분은 아래에 달려있는 뇌하수체 기능을 직접 조절함으로써 내분비계를 총괄하고 있으며 교감신경계와 부교감신경계의 활동을 조절하고 이들 사이의 균형을 유지함으로써 변화하는 외환경에 적응하기 위하여 체내에서 발생하는 심한 교란상태에도 불구하고, 내환경을 일정한 좁은 범위내에서 유지할 수 있도록 한다. 항상성의 존재와 그의 효율성은 조건이 다른 환경에서 기능을 수행하는데 선결조건이다. 이런 조절 기능은 적절한 내장기관들의 기능을 유지하고, 섭식, 물마심, 성행동, 모성본능 및 적대감의 행동양상에 관여한다.	
1049	시신경유두: optic disk	    망막의 구조를 직상검안경(망막을 보기 위해 고안된 검사기구)으로 보면 다음과 같다.    망막에 혈액을 공급하는 망막동맥(retinal artery)과, 다시 혈액을 회수하는 망막정맥(retinal vein)은 다같이 시각신경(optic nerve)과 함께 시각신경구멍(optic foramen)을 통해 망막까지 이르게 된다. 즉, 이들 망막 동, 정맥은 시각신경속에 끼워진 채 망막까지 이르게 된다. 따라서 이들 망막 동, 정맥 주위에 존재하는 시각신경유두는 바로 시각신경의 일부분을 말한다. 빛의 자극을 이해할 수 있는 신호체계로 바꾸는 시각세포는 받아들인 자극을 시각신경에서 분지한 수많은 신경절세포(ganglion cell: 신경전달을 모아서 보다 큰 전달단위로 전해주는 역할을 하며, 망막내에 위치한다)로 전달하게 되고, 이들 신경절세포는 다시 이런 자극들을 모아 시각신경유두로 보내게 되며, 시각신경유두에서부터 신경전달은 뇌까지 진행한다.    	
1050	시야검사: visual field test	    눈을 한곳에 고정시킨 채, 관찰할 수 있는 주변공간을 시야라 한다. 시야를 검사하는 가장 간단한 방법은 대면검사(confronting test)이다. 이것은 피검사자의 눈을 검사자의 눈에 맞추어 보도록 하여 눈을 고정시킨채, 검사자가 손가락끝을 위쪽, 아래쪽, 왼쪽, 오른쪽, 그리고 비스듬히 경사진 곳 등으로 옮겨보아 피검사자가 관찰할 수 있는지 여부를 정하는 검사법이다. 이보다 정확한 검사법은 자동식 컴퓨터시야검사법이 있다. 대개, 눈자체의 이상이 있어도 시야검사에서 이상이 나오지만, 이외 뇌의 이상으로 시각의 형성경로에 이상이 있어도 역시 이상소견을 보인다.	
1051	시야측정(법): perimetry	    시야측정계를 사용하는 기술. 시야범위의 측정. 즉, 보통 시각경로의 비정상적인 상태를 발견할 목적으로 시야의 상태를 측정하는 방법이다.	
1052	시체경직: 	  = 시체굳음 	
1053	시체굳음: rigor mortis	    사후에 일어나는 근육의 경화. 근육이 굳어져 관절 등이 고정되어 움직일 수 없게 된다. 원인은 근육 내의 아데노신삼인산(ATP)의 분해-소실에 의한 것으로 추측한다. 튼튼한 근육일수록, 죽기 직전에 고도로 사용된 근육일수록 경직이 강하게 일어나며, 신경이 마비되어 있는 근육이나 건강해도 발달이 나쁜 여자나 어린이의 근육은 경직이 약하게 일어난다. 골격근에 한하지 않고, 창자나 방광 등의 민무늬근이나 양자의 중간적인 심장근 등에서도 경직이 일어난다. 보통 사후 1~2시간경부터 턱-목덜미 등 상부 관절에서 시작되어 어깨-팔꿈치-팔-무릎-발목 관절의 순서로, 대체로 위에서 아래로 퍼진다고 하지만 예외도 많다. 심장근은 30분 전후에서 경직이 시작된다. 경직은 여름에는 1~2일, 겨울에는 3~4일이면 완해된다. 이것은 온도가 높으면 완해에 관계하는 단백질의 분해가 빨리 진행되기 때문이다. 가로무늬근의 경직완해는 빠르게 진행된다. 죽는 순간에 심한 정신 긴장상태가 있으면, 그 시점의 근육수축 상태가 그대로 시체경직으로 이행되는 수가 있다. 이것을 강경성 시체경직이라고 한다. 권총 자살자가 권총을 손에 쥔 채로 발견되는 것은 좋은 예이다.	
1054	시토카인: cytokine	    조직의 국소에서 생산되어서 국소의 세포간의 신호전달을 매개하는 단백질 인자의 총칭이다. 표적세포의 수용체에 결합해서 세포내 활성화 메커니즘을 발현시키는 것으로 면역반응의 제어, 항암작용, 항바이러스작용, 세포의 증식-분화의 조절 등의 작용을 나타낸다. 일반적으로 10－12~10－10 몰의 극히 미량에서 기능하며 신속히 분해소실된다. 림프구가 분비하는 림포카인, 큰포식세포 유래의 모노카인, T세포가 분비하는 인터루킨 등의 여러 종류가 알려지고 있으나 각각의 유전자의 해명으로 동일한 것이 판명되고 있다.	
1055	시험관내: in vitro	    생체 외에서, 시험관내에서 시험관이나 배양기 등의 인공환경내에서 일어나는 과정이나 반응.	
1056	식도: esophagus	    제6목뼈 높이에서 인두에 연결되고, 제11등뼈 높이에서 위에 연결되는 길이 약 25cm 가량의 소화관 일부를 말한다. 식도 내강에는 정상적으로 좁아지는 잘룩이 4군데 있다. 먼저 식도 상단의 후두의 연골을 지나는 부분, 다음은 대동맥에 의해 압박되는 부위, 그 아래의 기관지에서 압박되는 부분, 그리고 가로막을 관통하는 부분이 이 정상적인 잘룩에 해당한다. 	
1057	식도정맥류: esophageal varix	    위, 소장이나 대장에서 영양분을 흡수하기위한 모세혈관조직은 모두 간으로 연결이 된다. 즉 소화기에서 흡수한 영양분이 가득한 피는 모두 간으로 연결되는데 이것을 문맥계(portal system)라고 한다. 어떤 원인으로 인해서 문맥계의 압력이 높아지게 되는 것을 문맥고혈압(portal hypertension)이라 말한다. 문맥압의 상승이 있는 경우에는 문맥계와 연결이 되어 있는 모든 부분의 정맥의 압력이 높아지고 정맥의 순환이 정지된 상태가 된다. 식도의 정맥도 문맥계와 연결이 있어서 만약 문맥압의 항진이 있는 경우에 역시 이곳의 정맥의 혈액이 순환이 되지 않고 정체되어 있어서 많은 혈액이 식도의 정맥에 고이게 되어서 정맥의 확장이 일어난다. 이렇게 확장되어 있는 정맥을 정맥자루(varix)라고 부른다. 이 식도의 정맥자루는 자극에 의해서 파열이 될 수가 있고, 만약 파열이 되어 적절한 조치가 취해지지 않는 경우에는 출혈로 사망하기도 한다. 문맥고혈압의 원인으로는 간경화 등의 간질환, 문맥을 기계적으로 막는 질환 등을 들 수 있다. 이중에서 가장 많은 것은 간경화증에 의한 경우이다.	
1058	식물상태: vegetative state	    자율신경계는 활동하고 있으나 수의운동이 전혀 불능한 상태를 말한다. 따라서 호흡, 심박은 지속하고 있으나 의식적인 활동을 일으키는 일은 할 수 없다. 원인은 두부외상-척추손상-뇌혈관손상-뇌척수종양-중독 등 여러 가지가 있지만, 가장 많은 것은 교통사고 등에 의한 머리외상이다. 대뇌의 표층부는 대뇌겉질이라 하는데, 이 곳에는 백 수 십억의 신경세포가 모여 있어서 운동-감각-의식 등의 작용을 담당하고 있다. 이 대뇌겉질의 손상을 입으면 운동기능이나 의식이 정지되고, 뇌줄기가 담당하는 호흡기능-소화기능-심장박동기능 밖에 하지 못하게 된다.	
1059	식물위석, 식물위돌: phytobezoar	    식물성 물질, 예컨대 과실, 야채의 껍질, 씨, 섬유 등으로 형성된 위석.	
1060	식욕부진: anorexia	    음식물에 대한 욕구가 부족하거나 없어지는 것. 식욕은 공복감을 느낌으로써 생기고, 음식을 먹음으로써 잠재적으로 느끼게 되는 것이 일반적이나 무엇이 식욕을 지배하는가에 대한 근본적 메커니즘은 아직 확실히 밝혀지지 않았다. 각종병, 약물의 부작용, 중독 등에서 식욕부진이 나타난다. 또 식욕은 심인성 인자에 영향 받기 쉬워 슬픔, 불안 등의 정신상태에서 저하된다.	
1061	식중독: food poisoning	    유해물질에 오염된 음식물을 먹음으로써 일어나는 일군의 급성질환이며, 주로 발열-구역질-구토-설사-복통 등의 증세가 나타난다. 입을 통한 전염병이나 기생충병 등은 여기에 포함되지 않는다. 식중독을 원인물질에 따라 분류하면 세균성 식중독, 화학성 식중독, 자연독 식중독, 미생물 독성대사물질에 의한 식중독으로 구분할 수 있다. 각 부류에 속하는 독성물질은 그 종류가 매우 많으며, 독성물질은 당장 건강을 해칠만한 양이 아니라 하더라도 많은 식품 중에 널리 분포되어 있어서 만성중독-발암성-돌연변이 유발성-기형유발성-알레르기성 반응을 일으키는 원인이 될 수도 있다. 식중독의 대부분은 세균에 의하여 생기는 세균성 식중독으로서, 여기에는 살모넬라-장비브리오-웰치균-병원대장균에 의한 감염형 식중독과 포도알균, 보톨리누스균이 생성한 독소에 의한 독소형 식중독이 있다. 감염형 식중독은 살아 있는 유해세균을 다량으로 먹음으로써 일어나는 것이므로 식품을 가열해서 먹으면 세균은 사멸해 버리기 때문에 중독되는 일이 없다. 그러나 독소형 식중독은 세균은 죽어도 독소는 그대로 남아 있으므로 음식물을 가열해도 남은 독소가 중독을 일으키는 경우이다. 화학성 식중독은 화학물질에 의한 것으로서 근래에 들어와 화학공업의 발달로 화학적 합성품의 대량생산이 가능해지고 이들이 식품공업이나 농업분야에 다량으로 사용되면서 심각한 문제로 등장하였다. 특히 식품가공과정 중에 사용한 불법식품첨가물, 잔류농약-산업폐수에 의한 식품의 중금속오염, 또는 식품과 관련이 있는 각종 용기-기구-포장 등에서 용출되는 독성물질이 문제가 된다.	
1062	식품, 음식: food	    1. 몸안에 들어가서 영양분으로 되거나 몸조직을 형성하거나 에너지를 공급하는 물질. 2. 식품. 사람이 일상적으로 섭취하는 음식물을 통틀어 이르는 말. 3. 음식. 사람이 먹을 수 있도록 만든, 밥이나 국 따위의 물건.	
1063	신경: nerve	    여러 기관들의 서로간 상호연결체계가 바로 신경계이다. 이러한 신경계는 각 신경세포들에 의해 이루어지고 있으며, 여기에는 중추신경계(central nerve system: CNS)와 말초신경계(peripheral nerve system: PNS)가 있다. 중추신경계란 뇌와 척수를 말하며, 말초신경계는 12쌍의 뇌신경(cranial nerve: 뇌에서 기시하여 주로 얼굴부위와 목 부위에 분포한다)과 31쌍의 척수신경(spinal nerve: spinal cord에서 각기 양쪽으로 쌍을 이루어 나오는데 주로 목이하부위의 신체 각 부분으로 분포하게 된다)으로 구성되어 있다. 또한 말초신경계에는 앞에서 말한 뇌신경과 척수신경외에 자율신경계가 존재한다. 자율신경계는 다시 교감신경과 부교감신경으로 나뉘어져 서로간의 올바른 상호작용으로 몸속에서 여러 가지 작용을 수행한다.	
1064	신경계: nervous system	    여러 기관들의 서로간 상호연결체계가 바로 신경계이다. 여기에는 중추신경계(central nerve system: CNS)와 말초신경계(peripheral nerve system: PNS)가 있는데, 중추신경계란 뇌와 척수를 말한다. 그리고 말초신경계에는 12쌍의 뇌신경(cranial nerve: 뇌에서 기시하여 주로 얼굴부위와 목 부위에 분포한다)과 31쌍의 척수신경(spinal nerve:spinal cord에서 각기 양쪽으로 쌍을 이루어 나오는데 주로 목이하부위의 신체 각부분으로 분포하게 된다)으로 구성되어 있다.    또한 말초신경계는 3가지의 신경조직들로 구성되어 있는데 앞에서 말한 뇌신경과 척수신경외에 자율신경계가 여기에 해당된다. 자율신경계는 다시 교감신경과 부교감신경으로 나뉘어져 서로간의 올바른 상호작용으로 생체 여러 가지 작용을 수행한다.	
1065	신경관: neural canal	    척추에서 척수가 내려가는 통로. 이외에도 신경이 지나가는 막힌 통로에 해당하는 곳은 모두 신경관으로 부른다. 예를 들어 손의 감각과 운동을 담당하는 자뼈신경(ulnar nerve)이 지나가는 곳에 존재하는, 뼈와 주위조직에 둘러싸인 곳을 Guaon's canal(ulnar neural canal)이라 부른다. 대개 이런 곳은 주위조직의 부종이나, 외상 등으로 좁아지기 쉬어서 병터가 발생하기 쉽다.	
1066	신경뇌하수체: neurohypophysis	    뇌의 아래부분에 존재하는 조그만 기관이다. 뇌하수체는 2부분으로 구성되어 있다(샘하수체(adenohypophysis)와 신경뇌하수체(neurohypophysis). 또한 이곳의 위에는 시상하부(hypothalamus)가 존재하는데, 이곳 시상하부의 각 부위에서 생산되는 여러호르몬은 신경섬유(nerve fiber)를 따라 내려와 뇌하수체중 신경뇌하수체에서 분비된다.    그리고 신경뇌하수체에서 분비되는 호르몬은 다음과 같다. antidiuretic hormone(ADH): 항이뇨호르몬. 소변의 양을 감소시키는 호르몬으로 신장에서 수분의 흡수를 촉진시켜 소변의 양과 횟수를 감소시킨다. oxytocin: 옥시토신. 자궁의 수축을 촉진시켜, 출산시에 아기가 잘 나올 수 있도록 해주며, 또한 출산후 유즙분비에도 관여한다.	
1067	신경매독: neurosyphilis	    신경매독은 치료를 받지 않은 환자의 약 10% 미만에서 발생한다. 매독은 제2기에 급성 수막염을 일으킬 수도 있으나 신경매독은 주로 제3기에 나타나고 수막혈관 매독, 척수로, 부전마비 형의 세가지 형태로 나타난다.	
1068	신경모세포: neuroblast	    신경세포 또는 신경원으로 발육되는 어미세포.	
1069	신경분포: innervation	    어떤 부위에 대한 신경의 분포와 공급.	
1070	신경상피: neuroepithelium	    1. 신경상피, 감각상피. 달팽이, 안뜰기관, 코점막 및 혀의 감각세포와 같이 외래자극의 수용에 대해서 감각세포로서의 역할을 하도록 특수화된 세포로 이루어진 단층원주상피. 2. 신경외배엽 상피, 외배엽의 상피로서, 여기서 중추신경계가 발달된다.    	
1071	신경섬유종증: neurofibromatosis	    전신의 여러곳에 무더기로 나는 신경섬유종을 특징으로 하는 유전성 전신 병. 말초 신경뿐 아니라 중추 신경계도 침범할 수 있다. 신경섬유종은 주로 전신의 피부에 발생되지만 신경얼기 혹은 내장에 생기는 수도 있다. 피부에는 또한 곳곳에 특유의 갈색색소반을 보게 된다. 골격의 변형을 일으킬 수도 있다. 신경초종이나 악성신경초종, 더욱이 신경교종이나 수막종 등의 두개내종양을 합병함도 알려져 있다. 1형(von Recklinghausen 병, 전형적 신경섬유종증)과 2형(중추형 또는 청각신경섬유종증)으로 구분한다. 전형적 신경섬유종증(1형)이 가장 많이 발생하며 다음과 같은 3가지 소견을 보인댜. 즉 ① 체표면, 체내 여러 곳에 산재되어 발생하는 얼기모양신경종, ② 우유커피반점, ③ 리쉬(Lisch) 결절로 불리는 홍채의 착색과오종이다. 2형은 1형보다 발생빈도가 적고, 특징적으로 양쪽성 청각신경종이 있으며, 우유반점은 보이나 리쉬결절은 없다.	
1072	신경성거식증: bulimia nervosa	    청소년기에 생기는 정신질환의 하나. 자신의 체중에 관해서 신경을 많이 쓰는 사람이 자신의 먹는 욕구를 억제하지 못해서 주체할 수 없을 정도로 많이 먹고, 자신의 체중을 유지하기 위해서 자신이 먹었던 음식을 토하거나 설사제의 사용, 극심한 다이어트를 하여 자신의 체중을 정상으로 유지하는 상태를 말한다. 대개 이런 병을 가진 사람은 자신의 체중을 비정상적인 방법(토하거나 설사제, 극도의 다이어트)으로 정상범위를 유지하지만 체중유지를 위한 비정상적인 방법으로 인하여 몸의 이상이 초래되고, 자신의 먹는 모습을 남에게 보여주지 않기 때문에 사회에서 격리되어 우울증의 증상을 보이기도 한다.	
1073	신경성식욕부진: anorexia nevosa	    먹는 것을 거부하거나 두려워하는 병적증상. 생명을 위협할 정도의 극단적인 체중 감소가 특징적인 질환이다. 사춘기의 미혼여성이 심한 살빼기(30kg 정도거나 그 이하), 무월경, 무식욕(섭식거부)이 생겨 살이 마르고 있는데도 활발하게 활동함으로써 생긴다. 구역, 구토, 복부팽만감, 변비가 있고, 편식, 몰래먹음, 충동적 과식 등의 식사습관의 이상도 볼 수 있다. 살빼는 약, 설사제, 관장약의 남용도 있을 수 있다. 2차성 저혈압, 저체온, 기초대사저하도 있다. 강박증적 경향, 히스테리적 경향, 완고함, 거부경향이 있다. 심리적 해석으로서 성숙혐오, 여자가 되는 것의 거부, 모녀간의 장애 등이 거론된다. 시몬즈병, 뇌하수체, 시상하부의 뇌종양과의 감별이 필요하다.	
1074	신경세포: nerve cell	    신경세포는 올바른 신경전달을 위한 각 부분별로 나뉘어져 있다. 신경세포에서는 전해져오는 자극을 전기적인 신호로 바뀌어 보내거나 받게 된다. 이런 전기적인 현상은 각 신경세포내에 존재하는 각 이온채널(ion channel: ion이란 나트륨, 칼륨 등을 지칭하는 말들로써, 이들이 세포막에 의해 나뉘어질 때 생기는 전압차가 전기적 자극을 일으키고 유지하는데 결정적인 역할을 한다)들의 작용에 의해 이루어지게 된다.	
1075	신경쇠약증: neurasthenia	    1. 불안장애의 일종으로 옛날에는 불안장애를 분류시에 신경쇠약과 건강염려증(hypochondriasis)으로 나누어 분류했으나 지금은 쓰이지 않고 있다. 만성 정신적 및 육체적 쇠약과 피로를 보이는 증후군을 말하며 이는 신경계의 극심한 피로현상에 의해 나타난다고 추측되고 있다. 2. 신경이 계속 자극을 받아서 피로가 쌓여 생기는 여러 가지 병적 상태. 피로감, 두통, 불면증, 어깨 쑤심, 어지럼증, 귀울림, 손떨림증, 감작과민, 주의 산만, 기억력감퇴 따위의 증상을 나타낸다.	
1076	신경아교종: glioma	    뇌와 척수의 내부에 있으면서 신경조직의 결합-지지-영양 등의 작용을 하는 신경아교세포에서 기원하는 종양. 신경아교종은 특히 뇌에 흔히 발생하며, 전체 뇌종양의 약 40%를 차지한다. 침윤성 성장을 하고 정상조직과의 경계가 분명하지 않아 외과적으로 이것을 완전히 제거하기 어려우며 완치가 곤란하다. 이 병은 다시 몇 개의 무리로 나누어지는데, 별아교세포종, 희돌기아교세포종, 뇌실막세포종이며, 그 중에서 가장 많은 것은 별아교세포종이다. 이것은 또 다시 그 악성도에 따라서 3군으로 나누어진다. 양성은 10년 이상 생존할 수 있으나, 악성은 1년 이상 생존하기 어렵다.	
1077	신경안정제: tranquilizer	    감정상태에 작용하는 약물로서, 환자의 의식을 혼탁시키지 않고 조용히 또는 평온하게 만드는 것. 이것은 근심, 걱정상태, 신경증 및 정신장애등의 치료에 사용된다. 여기에는 valium, meprobamate, phenothiazines, lithium 등이 속한다.	
1078	신경외과(학): neurosurgery	    신경조직에 의한 여러 병적상태에 대한 연구와 이에 대한 수술적치료에 대해서 연구하는 학문, 혹은 그 임상분야.	
1079	신경외배엽: neuroectoderm	    중추 및 말초신경계를 만드는 배아기 외배엽의 한부분.	
1080	신경전달물질: neurotransmitter	    체내의 신경 세포에서 방출되며 인접하는 신경세포나 근육에 정보를 전달하는 물질. 신경세포내에서 합성되어서 신경종말의 연접소포에 저장된다. 자극에 의해서 연접간극에 유리되어서 수용체와 결합하여 정보를 다음 세포로 전한다. 전기적으로가 아니라 화학물질에 의해서 연접간극을 거쳐 정보를 전하기 때문에 화학전달물질이라고도 한다. 연접후막(경우에 따라서 연접전막)을 흥분(탈분극)시키는 흥분성전달물질과 억제(과분극)하는 억제성 전달물질이 있다. 아세틸콜린, 노르에피네프, 도파민, 글리신, γ-아미노뷰칠산(GABA)등 같은 신경전달물질이라도 수용체에 따라서 흥분성과 억제성으로도 작용하는 것도 있다.	
1081	신경절: ganglion	    신경절-해부학에서는 주로 말초신경에서 한 신경세포에서 다른 신경세포로 신경세포를 교환하는 부위를 이르는 말이다. 즉 중추신경계 외부에 중추신경에서 온 신경과 이것의 전달을 받는 신경세포체가 집합되어 있는 것으로 보통 타원형을 이루고 있으며 치밀한 결합조직에 의해 둘러싸여 있다.	
1082	신경증: neurosis	    흔히 일반인들이 말하는 “노이로제”를 말한다. 대개 정상인에서 극심한 스트레스나, 혹은 증가된 불안이 있을 때, 무의식의 작용으로 의식과 무관하게 발생한다고 하며, “정신치료”의 대상이 된다.    신경증과 정신병증(psychosis)의 정확한 구분은 어려운 경우도 있으나, 대개 자신의 병에 대한 병식(insight)의 유무에 따라 나누고 있다. 신경증은 자신의 정신심리상태가 불안하거나, 예전과 다름을 알고 있으며, 그런 사실에 대해 스스로 느끼며, 치료에 대해서도 필요성을 알고 있다. 이에 비해 정신병은 자신에게 병이 존재한다는 사실을 알고 있지 못하며, 자신의 이상에 대해 크게 괴로워하지 않는다. 또한 신경증은 자기와 주위현실에 대한 구분이 가능한 경우가 많으나, 정신병은 자기 마음속의 말이나, 귀에 들리는 환청을 실제로 밖에서 일어나는 소리로 아는 경우가 많아, 이른바 현실(reality)과 자신(selfness)에 대한 구분을 못하는 경우가 많다.    	
1083	신경집종: neurilemmoma	    신경집의 슈반세포에서 생기는 종양으로 말초신경을 따라서 발생한다. 임상적으로는 서서히 커지는 무통성인 덩어리로서 발현한다. 형상은 구형, 분엽상으로 경도는 딱딱하고 탄력성이 있다. 크기는 2cm 전후의 것이 많다.	
1084	신경통: neuralgia	    신경에서 느껴지는 통증. 통증에는 말초신경통(peripheral neuralgia)과 중추신경통(central neuralgia)이 있다. 말초신경통은 다시 체성 신경통(somatic pain)과 내장성 신경통(visceral pain)으로 나뉘어진다. 체성 신경통(somatic pain)은 아픈 위치가 명확하고 흔히 외상 등으로 느끼는 경우가 많다. 이에 비해 내장성 신경통(visceral pain)은 아픈 위치가 명확하지 않고 주위전체가 아픈 것처럼 느껴져 대개 “쓰리다”, “속이 불편하다”등의 모호한 통증을 호소하는 경우가 많다. 중추신경통은 예전에 느껴보지 못한 통증으로 위치와 증상이 모호하지만, 심한 통증을 호소하며, 흔한 진통제로는 잘 듣지 않아 마약류의 진통제를 써야 한다.	
1085	신경학: neurology	    정상 또는 질병의 신경계를 취급하는 의과학의 한 분야.	
1086	신생물: neoplasm	    새로 생긴 물질이라는 뜻이다. 이것은 다른 말로 “종양(tumor)”이라고도 하는 데, 실제로 이들의 명확한 뜻은 서로 다르다. 종양이라는 말은 “그 크기가 1cm가 넘는 일종의 혹”을 말하는 것으로 피부과에서는 이보다 작은 혹을 구진이라고 하여 구별하여 부른다. 하지만, 이것은 또한 피부뿐만 아니라 신체내 어디에서든 생길 수 있으므로 모두 통칭하여 종양이라고 부른다. 이에 비해 “신생물”은 신체내 없던 것이 새로 생겨났다는 뜻으로 붙인 말이다. 그러나, 이 둘의 관계를 명확히 규정짓지 않고 있으며 대개 같은 뜻으로 혼용된다.    신생물에는 “양성(benign)”과 “악성(malignant)”이 있다. 이 둘의 구별은 여러 가지 기준에 따르지만, 때로는 구별이 어려울 때도 있다. 대개 양성은 생명단축을 잘 일으키지 않는 것으로 치료후에 재발도 잘 하지 않는다. 이에 비해 악성은 재발뿐만 아니라 다른 기관으로 옮겨가서 같은 병변이 발생하는 “전이(metastasis)”현상도 일어난다. 따라서 생명을 단축시키는 경우가 많으며, 대개 치료가 어렵다.	
1087	신생아: newborn infant	    분만 직후부터 독립된 자궁의 생활을 할 수 있는 능력을 획득할 때까지의 아이. 신생아는 생후 4주일까지를 말한다. 이 기간에 신생아는 모체의 태 안에서 자동적으로 산소나 영양을 받고 있던 상태에서 자력으로 호흡이나 영양 섭취를 하게 되는 급격한 변화가 일어나고, 이에 따라서 초기의 체온의 강하, 생리적 체중의 감소, 신생아황달, 탯줄의 탈락 등의 여러 현상이 일어난다. 감각면에서는 영양 섭취를 위한 흡인반사는 잘 발달되어 있으나, 미각은 대강의 맛의 판별, 후각은 강한 악취에 대한 반응, 시각은 명암을 판별하는 정도이며, 청각은 생후 1주일경까지는 거의 반응을 나타내지 않는다.	
1088	신생아 집중치료실: neonatal intensive care center	    미숙아나 가사 상태의 출산아를 집중적으로 보살피고 치료하는 기관.	
1089	신생아실: nursery	    신생아를 돌보는 병원의 부서.	
1090	신생아용혈병: hemolytic disease of newborn	    신생아에서 적혈구가 비정상적으로 많이 파괴되는 병으로 태아적모구증(erythroblastosis fetalis)와 같은 뜻으로 쓰인다. 이것은 어머니에게서 생산된 신생아나 태아의 적혈구에 대한 항체가 태반을 건너와서 태아의 적혈구와 결합하여서 생기는 용혈성빈혈을 이르는 말. 즉 신생아나 태아의 적혈구의 항체가 어머니의 몸에서 생산이 되고 이것이 태반을 통해서 태아에게 넘어가서 태아의 적혈구와 결합을 하고 이 항체와 결합한 적혈구는 파괴가 되어서 빈혈이 생긴 것을 태아적모구증이라고 한다. 이것은 Rh 적모구증(Rh erythroblastosis)와 ABO 적모구증(ABO erythroblastosis)로 나눌 수가 있다.	
1091	신생아학: neonatology	    신생아의 질병과 그 치료에 대해 연구하는 학문을 말한다. 소아에서도 신생아에서 사망률이 가장 높은 데 특히 생후 1일이 가장 많고, 다음으로 생후 1주가 가장 사망률이 높다고 한다. 따라서 이런 높은 사망률을 미연에 방지하고자 하기 위하여 발달된 소아과의 한 분야이다. 국가의 보건정책중 가장 중요한 요소중의 하나이다.    	
1092	신생아황달: icterus neonatorum	    생후 2일에서 5일되는 갓난아이에게 발생하여 몇 주 후 없어지는 용혈성 황달. 주로 얼굴과 몸통에 나타나며, 오줌이나 똥에는 이상이 없는 생리적인 황달로, 출생 전후에 일어나는 환경 변화에 대한 적응 현상이라고 할 수 있다. 	
1093	신티그래피, 섬광조영술: scintigraphy	    방사성의약품을 투여하여 그것이 장기-조직 및 병터에 가서 집적함으로써 질병의 진단을 얻는 검사법이다. 예전에는 신티스캐너에 의한 것이 사용되었으나 검사기기의 개발에 따라 신틸레이션카메라(감마카메라)나 형광자방출컴퓨터단층촬영법(SPECT), 포지트론 CT에 의한 핵의학화상검사법을 말한다. 이들 검사기기는 방사선검출계에 방사선에 의한 발광(신틸레이션)현상을 이용한 NaI(T1)의 결정을 신틸레이터로서 사용해서 이차원화상을 얻는 구조로 신티어원은 여기에 유래한다. 치과영역에서는 67Ga를 이용한 종양신티그래피, 99mTc- 인산화합물을 이용한 골신티그래피, 99mTcO4-(과테크니슘산)을 이용한 침샘신티그래피가 종양이나 뼈병 또는 침샘병의 진단에 이용되고 있다.	
1094	신틸레이션, 섬광: Scintillation	    1. 불꽃의 반짝임.    2. 방사성 활동성 원소의 분해 때 방출되는 입자.	
1095	신호전달: signal transduction	    세포에 있어 수용체의 신호수용에서 기능발현에 이르기까지의 정보전달. 지용성의 스테로이드호르몬이나 비타민 등을 제외하고 수용성호르몬, 신경화학물질이나 세포증식인자 등은 세포막상에 특이적인 수용체를 갖고 정보를 세포내로 전하여 다양한 세포반응을 일으킨다.	
1096	실, 방(공간): ventricle	    심장에는 4개의 공간이 있으며, 각기 우심방, 우심실, 좌심방, 좌심실(이상은 혈액이 흐르는 순서에 따라 배열했음)로 불린다. 이중 실제적으로 심장의 수축운동을 맡아 보는 것은 심실로써, 우심실은 정맥으로 들어온 혈액을 폐동맥으로 내보내는 역할을 하며, 좌심실은 폐에서 산소를 많이 공급받은 혈액을 동맥을 통해 모든 신체로 내보내는 역할을 한다.    	
1097	실금, 실조: incontinence	    대변이나 소변 등의 배설을 조절할 수 없는 상태. 즉 배설의 조절이 없이 아무때나 나오는 경우를 말한다.	
1098	실신: syncope	    전반적인 근육의 약화와 동반하여 서 있을 수 없고 의식을 소실하는 상태를 말함.    1) 메커니즘: 실신이 일어나는 메커니즘은 의식을 관장하는 대뇌부위의 산소결핍에 의해서 일어난다. 실신시 뇌혈류의 감소와 대뇌산소이용의 감소를 보인다.    2) 원인      (1)미주신경반사성 실신(vasovagal syncope): 이것은 일반인에게서도 일어날 수 있는 실신으로서 감정적 격앙에 의해서 갑자기 정신을 잃게 된다. 부교감 신경인 미주신경의 흥분에 의해 혈압이 하강함으로써 유발됨.      (2)체위성 저혈압(postural hypotension): 혈관운동성 반사의 결합이 있는 사람은 앉아 있다가 일어날 때 갑자기 혈압이 떨어지게 되는데 이런 경우 실신이 동반될 수 있다.      (3)심장성 실신(cardiac syncope): 부정맥에 의하여 심박출량의 갑작스런 감소에 의해서 유발되는 실신으로 스톡스-아담스 증후군(Stokes-Adams syndrome)이라고도 불림.      (4)경정맥동증후군(carotid sinus syndrome): 목정맥동(carotid sinus)은 혈압에 대한 수용체가 존재하여 혈압이 너무 높을 때 뇌에 신호를 보내어 심박출량을 줄이고 혈압을 낮추는 기능이 있는데 이러한 목정맥동이 혈압이 낮은데도 작용하는 병적상태를 말함. 따라서 낮은 혈압에도 심박출량을 줄여 실신을 유발함.	
1099	실신, 기절: fainting	    1. 전체적인 뇌허혈에 의한 일과성인 의식상실. 2. 병이나 충격 따위로 정신을 잃음. 3. 두려움, 놀람 따위로 한동안 정신을 잃음.	
1100	실질: parenchyma	    기관을 구성하는 조직은 2가지로 구분된다. 하나는 실제 그 기관의 작용에 중추적인 기능을 하는 조직이고, 다른 하나는 기능을 하지는 않으나, 중요조직을 보호하고 기관의 뼈대를 형성하는 조직이다. 앞의 것을 실질이라 하고, 뒤의 것을 지지조직 혹은 간질(stroma)이라 한다.	
1101	심근: myocardium	    심장근은 그 단면에 있어서 3 개의 부분으로 나누어 부르고 있다. 가장 안쪽의 피와 맞닿는 곳을 심장의 내막(endocardium)이라 하고, 그 중간에 심장의 실제 운동하는 근육이 존재하는 곳을 심근층(myocardium), 마지막 바깥으로 심장을 싸고 있는 곳을 심장의 외막(epicardium) 이라 부른다. 이 외막밖으로 심낭막(pericardium)이 존재하고 있고 이 심낭막은 2 겹의 막으로 이 사이에는 공간이 존재하는데 이것을 심낭강(pericardial cavity)이라고 부른다.    	
1102	심근경색증: myocardial infarction	    심장에 피를 공급하는 혈관이 막혀서, 그 동맥에 의해 영양분을 공급받는 부위가 괴사(죽는다는 뜻)에 빠지는 것을 말함. 주로 동맥경화증(동맥에 지방성분, 주로 콜레스테롤 등이 쌓여 동맥이 굳어서 딱딱해지는 병적상태) 등으로 혈관이 좁아져 있는 상태에서 혈전(적혈구, 혈소판 등 피의 성분이 뭉쳐서 발생) 이 발생하거나, 지나친 동맥경화증자체 등에 의해 발생한다. 현재 미국 등, 선진국에서의 가장 큰 사망요인이 되고 있다.　 또한 이 주위에는 대개 심근허혈부위가 존재하는데 이 부위는 현재 피가 모자라서 막 괴사에 빠지기 직전의 세포가 있는 부위이다. 따라서 이 허혈상태에서 빠른 치료를 시행하여 피가 공급되면, 이 부위는 정상적인 상태로 되겠지만, 만약 계속 이 상태로 있게 되면, 언젠가는 역시 경색증에 빠져 심장운동에 막대한 지장을 초래하게 될 것이다.	
1103	심근병증: cardiomyopathy	    고혈압이나 선천성 심질환, 기타 다른 질환의 결과에 의하지 않고 대부분 원인 불명으로 심근의 병변을 주로 하는 질환을 심근병증이라 한다.    임상적으로 심근병증은 확장성 심근병증, 비후성 심근병증, 제한성 심근병증로 구분한다. 확장성 심근병증란 여러 가지 원인에 의해서 또는 원인불명으로 모든 심실, 심방이 확장되고 이로 인해서 심장의 수축력이 떨어져 심장의 혈액을 순환시키는 펌프로서의 기능을 잃어버리는 것이다. 비후성 심근병증란 심장의 근육이 원인없이 두꺼워지는 것을 말한다. 심장의 근육이 너무 두꺼워지면 이것이 혈액이 나가야 할 통로를 막아 혈액의 순환을 방해하기도 한다. 제한성 심근병증란 심장의 근육사이사이에 이상한 물질이 침범해 들어와 이것으로 인해서 심장의 근육이 딱딱해지게 되어 심장근육의 이완을 어렵게 하는 것을 이르는 말이다.	
1104	심근염, 심장근육염: myocarditis	    심장근육의 염증침윤과 근육세포의 괴사 또는 변성을 동반한 심장근육 질환으로서 나이와 상관없이 발생한다. 심장근육염의 원인은 모든 종류의 미생물감염, 면역연관반응, 물리손상 등 어느 것이라도 될 수 있다. 대부분은 바이러스에 의한 것이다.	
1105	심낭막: pericardium	    심장을 둘러싸고 있는 막을 말함. 심낭막은 2부분으로 나눈다. 심장을 싸며 심장과 붙어있는 부분을 장측심낭막(visceral pericardium)이라 하고, 폐와 경계를 이루며, 폐의 염증이 심장으로 파급되지 않도록 하는 부분을 벽측심낭막(parietal pericardium)이라 한다. 이 두심낭막사이에는 공간이 존재하며, 이를 심낭강(pericardial cavity)이라 한다.	
1106	심리극, 정신극: psychodrama	    집단 정신치료법의 한 방법으로 환자가 겪고 있는 일상의 갈등을 야기하는 상황을 극화하여 이를 외적으로 분출하여 해소하는 방법이다.	
1107	심리학: psychology	    사람의 정신상태와 마음을 연구하는 학문을 이르는 말이다.    -임상심리학(clinical psychology)은 정서적 혹은 심리적인 문제를 가진 사람을 치료하는데 심리학적인 지식과 기법을 사용하는 심리학의 한 분야.	
1108	심리학자: psychologist	    사람의 정신상태와 마음을 연구하는 사람을 이르는 말이다.	
1109	심장: heart	    심장은 가슴의 중앙에 위치하며 오른쪽과 왼쪽반으로 나눌 수 있다. 각각은 정맥에서 피가 들어오는 방과 동맥으로 피를 내보내는 실이 있다. 심장은 정중앙선에서 왼쪽에 놓여 있다.    심장의 2개의 심방과 2개의 심실, 그리고 심방사이의 심방중격, 심실사이의 심실중격이 존재한다. 심실은 혈액을 주로 순환시키는 힘을 내는 곳으로 강한 근육층이 존재를 한다. 반면에 심방은 심실에 들어가기전에 일시적으로 피가 모이는 곳으로 근육층의 발달이 미약하다. 심방과 심실사이에 삼첨판과 승모판, 심실의 유출로에 대동맥판과 폐동맥판이 있다. 이것들은 혈액이 흐르는 방향에 거슬러 진행하는 것을 막는 기능을 한다. 그리고 심장에는 심장의 근육에 혈액을 공급하는 관상동맥이 있다. 이 심장동맥은 심장을 쌓듯이 존재한다.    심장박동의 신호는 특수한 장치에 의해서 발생이 되고 특수한 전도계를 통해서 전체의 심장으로 전도된다. 심장박동의 신호는 우선 우심방에 위치하는 동방결절(SA node)라는 곳에서 우선 생긴다. 여기에서 보내는 전기적 신호가 바로 심장을 뛰게하는 신호인 것이다. 이 신호로 말미암아 심방이 우선 수축을 한다. 그리고는 심방과 심실사이에 위치하는 방실결절(AV node)라는 곳에 일정하게 정해진 통로없이 전체의 심방을 통해서 전달이 되고 이 신호를 받은 방실결절(AV node)는 히스 다발(His bundle)과 심장전도근육섬유를 통해서 심실의 심장근육에게 이 신호를 보내주어 심실근육을 수축하게 한다. 히스다발과 심장전도근육섬유는 전체의 심실의 심근섬유에 동시에 전기적 신호를 보내어 줄 수 있게 하는 일종의 전기줄과 같은 역할을 한다.    	
1110	심장-허파 기계: heart-lung machine	    심장의 수술에 사용되는 기계로서 심장이 수술을 받고 있는 동안 기능을 하지 못하므로 이 기능을 대신 해주는 기계이다. 이것은 대정맥과 대동맥사이에 연결이 되어서 혈액을 강제로 순환시키면서 대정맥에서 온 피에 산소를 공급하여 대동맥으로 돌려 보내는 역할을 한다. 즉 심장과 폐의 역할을 동시에 하는 기계이다.	
1111	심장기능상실: heart failure	    몸의 조직이나 기관에서 대사에 필요한 만큼 충분한 양의 혈액을 공급할 수 없을 정도로 심장기능이 저하되어 있는 상태이다. 심장기능상실은 심근이 수축할 능력이 저하되었을 때나 심장에 심박출을 하기 위한 압력이 정상보다 증가되어 정상의 심장의 수축으로는 충분한 양의 혈액을 공급할 수 없는 경우, 그리고 심장근육, 심장에 걸리는 압력은 정상이나 심장박동의 이상에 의해서 정상적인 수축이 불가능할 경우에 생긴다.	
1112	심장도관술: cardiac catheterization	    팔, 다리 또는 목의 정맥을 통하여 심장에 작은 카테터를 삽입하는 법. 혈액표본채취, 심장내압측정, 심장이상검출에 사용한다.	
1113	심장동맥 두름길수술, 심장동맥우회로 수술: coronary artery bypass surgery	    심장동맥이란 심장에 혈액을 공급하는 동맥을 이르는 말로 심장역시 근육이어서 혈액을 공급받아야 수축을 할 수가 있다. 심장동맥이 좁아질 경우에는 심장에 혈액의 공급이 없어져서 심장동맥병이라는 병을 일으킨다. 심장동맥 두름길수술(coronary artery bypass surgery)이란 심장동맥병에서 좁아진 혈관부위 때문에 생기는 혈액공급이 적어진 부위에 혈액공급을 원활하게 해주는 수술방법으로 다른 부위의 혈관이나 인공적인 물질을 이용해서 좁아진 혈관부위의 앞, 뒤를 연결하여 혈류가 좁아진 부분을 지나지 않고 새로 연결된 부분을 지나게 하여 혈류를 증가시키는 방법이다.	
1114	심장동맥병: coronary artery disease	    심장동맥이란 심장에 혈액을 공급하는 동맥을 말한다. 심장도 다른 근육과 마찬가지로 혈액을 공급받아야 수축을 할 수가 있는 기관으로 심장의 혈액을 공급하는 동맥을 심장동맥이라고 한다. 심장동맥병이란 심장동맥의 내경이 좁아져서 생기는 질환으로 허혈심장병(ischemic heart disease)이라고도 불린다. 관상동맥이 좁아질 경우에는 심장으로 가는 혈액의 양이 적어져서 심장에 충분한 혈액이 공급이 되지 못하므로 여러 가지 병적인 현상이 생긴다. 심장동맥이 좁아지는 데에는 여러 가지 원인이 있을 수가 있으나 주로 심장동맥의 동맥경화증에 의한다. 동맥경화증이란 동맥의 내층에 지방과 콜레스테롤로 이루어진 죽종(atheroma)가 생기는 질환으로 죽종이 생긴 동맥은 죽종이 혈관의 내부로 돌출하게 되어서 혈관의 내경이 작아지게 된다.    심장동맥병은 그 정도에 따라서 협심증(angina pectoris)와 심근경색증(myocardial infarction)으로 나눈다. 협심증은 심장동맥의 부분적 폐쇄에 의해서 평상시에는 증상이 없지만 심장이 많은 활동을 할 경우에 심장에 피가 충분한 만큼 공급이 되지 않아서 생기는 질병으로 평상시에 쉴 경우에는 아무 증상이 없지만 운동이나 과식 등의 원인으로 심장이 많은 운동을 할 경우에 심장에 공급되는 혈액의 양이 모자라서 증상(대개 가슴부위에 쥐어짜는 듯한 통증)이 생긴다. 심근경색증이란 심장동맥의 완전폐쇄에 의해서 심장의 근육이 혈액을 전혀 공급받지 못해서 심장의 근육이 썩는 경우를 말한다.	
1115	심장동맥성형술: coronary angioplasty	    좁아진 심장동맥을 확장시키는 행위를 말한다. 심장동맥이란 심장에 혈액을 공급하는 동맥을 이르는 말로 심장 역시 근육이어서 혈액을 공급받아야 수축을 할 수가 있다. 심장동맥이 좁아질 경우에는 심장에 혈액의 공급이 없어져서 심장동맥병이라는 병을 일으킨다. 그래서 이 심장동맥확장술은 관상동맥질환의 치료에 이용이 된다. 대개 심장동맥확장술은 큰 동맥에 긴 관(카테터라고 한다)을 꼽아서 동맥을 따라 거꾸로 대동맥까지 이르게 하고 대동맥에서 심장동맥을 찾아서 심장동맥으로 긴관을 넣는다. 그리고는 좁아진 부위에 그 관의 끝을 위치시키고 여러 가지 기구(주로 풍선을 이용한다)를 이용해서 심장동맥을 넓힌다. 이 방법을 percutaneous transluminal coronary angioplasty(피부경유 혈관경유 심장동맥확장술)라 한다.	
1116	심장마비: cardioplegia	    원인불명인 급성의 심장 정지와 이로 인한 급사. 심장근육의 수축이 중단되는 것으로 심장박동이 멎는 것을 의미하지만 여기에는 심장 수술을 위하여 화학물질 혹은 한랭 등으로 일으키는 심장정지도 해당된다. 심장마비는 명확한 개념이라고 말할 수 없다. 이 개념에 포함될 가능성이 있는 병으로서는 심장파열-대동맥류파열-심근경색-급성심장기능상실-자극전도장애(예를 들면, 애덤스-스토크스 증후군), 디프테리아나 장티푸스 등의 급성 전염병의 회복기에 볼 수 있는 심근염-심셀세동, 돌연한 미주신경흥분 등이 있다.    	
1117	심장박동기: pacemaker(of heart)	    심장의 전기적 자극이 병적인 상태로 발생하지 않거나, 혹은 심실로 잘 전해지지 않을 때 사용한다. 일시적 심장박동기와 영구적 심장박동기가 있으며, 각기 쓰이는 용도는 병에 따라 다르다.    요즘에 나오는 심장 박동기는 건전지의 수명도 반영구적이며, 밖에서 조정할 수 있고, 운동이나 스트레스 상황에 대한 심장의 빠른 운동에도 잘 적응할 수 있도록 만들어져 있다.	
1118	심장병: heart disease	    순환기 질환 중 심장의 병. 일반적으로 심장혈관이나 심장의 병도 포함된다. 병터의 부위에 의한 병리해부학적 분류와 병인에 의한 분류가 있다. 전자는 수 십 년 전부터 쓰여져 왔으나 근년에 와서 본질적인 원인요법이 가능하게 된 이후는 후자의 분류가 의의가 있어서 많이 쓰이게 되었다. 병터 부위로는 심내막(판막)-심장근-심장막, 그 밖의 것을 들 수 있으며, 각각 심내막염-심장판막증-심근염-심근경색-심장막염-선천성 심장병(심장기형) 등이포함된다. 병인별에서는 심장기형을 비롯하여 류마치스 심장병-매독성 심장병-고혈압성 심장병-심장동맥경화성 심장병-폐성심장-세균성 심내막염-심장신경증 등으로 나누어지며, 부정맥이나 방실차단 등의 자극전도계의 장애에 의한 것도 증세의 하나로 볼 수 있다. 심장병은 자각적으로는 무증세인 것에서부터 심장기능상실로 호흡곤란까지 있다.	
1119	심장비대: cardiomegaly	    심장에 지나치게 부담이 가서 심근이 두꺼워지고 심장이 커진 상태. 선천성 심장 기형, 심장 판막증, 고혈압증 따위의 각종 심장병에 의한 것과 운동선수나 육체노동자에게 나타나는 건강한 것이 있다. 비대(hypertrophy)의 기본 개념은 어떤 원인에 의하여 특정 장기가 세포 수의 변화와 상관없이, 즉 개개 세포의 용적 증가로 인하여 커지는 경우이다. 반면에 세포 수가 증가하여 커지는 경우는 증식(hyperplasia)이라 한다. 심장이 지속적으로 무리한 일을 하였을 경우에 생긴다. 생리적으로 운동 선수나 육체 노동자에게서는 골격근과 더불어 심근이 비대될 수 있다. 그러나 병적으로는 고혈압이나 폐동맥 협착증, 대동맥 협착증 등 심판막 질환이 있을 때 심장이 비대될 수 있다. 고혈압 환자에게는 대동맥의 높은 압력에 대항하여 심장이 비대되며 정상 무게인 350g에 비하여 700~800g까지 무거워질 수 있다.    	
1120	심장스캔: cardiac scan	    심장의 기능이나 이상을 평가하기 위해서 방사선을 내는 물질을 체내에 투여하고 이것이 내는 방사선을 이용하여 영상을 만드는 방법.	
1121	심장율동전환: cardioversion	    심장의 박동이 불규칙하고 정상에서 벗어날 경우(이를 부정맥이라 한다)에 전기적 충격을 가해서 심장을 정상적인 박동을 하게 만드는 것을 심율동전환이라고 한다. 이것은 부정맥의 가장 확실한 치료법으로 외부심장율동전환(external cardioversion)과 내부심장율동전환(internal cardioversion)으로 나눈다. 외부심율동전환의 경우는 12cm의 지름을 가진 두 개의 판으로 가슴부위에 전기적 자극을 가하여 부정맥을 치료하는 것이고, 내부심율동전환은 심장의 내부에 전극을 심고 그 전극을 통해서 전기적 자극을 가해서 부정맥을 치료하는 것이다.	
1122	심장의 중격 결손: septal defects of heart	    선천적으로 심장 내의 심방사이중격(interatrial septum)이나 심실사이중격(interventricular septum)이 결손되어 혈류가 정상적으로 흐르지 않는 경우. 정상적인 경우 혈류는 정맥에서 우심방으로 모여 우심실을 거친뒤 폐로 가서 산소를 공급받고 다시 왼심방, 왼심실을 차례로 거쳐 대동맥으로 간다. 하지만, 이 경우는 혈류가 압력이 높은 왼심방이나 왼심실에서 압력이 낮은 우심방이나 우심실로 흐르게 된다. 따라서 동맥피와 정맥피가 섞이게 되고, 환자는 호흡곤란, 성장발육장애, 심잡음 등이 나타나고, 심한 경우 청색증으로 발전하기도 한다. 치료는 수술적으로 이 결손부위를 막아 주어야 한다.	
1123	심장잡음: heart murmur	    심장에서는 정상적으로 소리가 난다. 그 소리는 주로 판막이 닫힐 때 나는 소리로 쿵－쾅하는 2개의 소리로 보통 이루어진다. 처음에 나는 저음의 소리를 제 1심음이라고 하고 이것은 주로 승모판이나 삼첨판이 닫힐 때 나는 소리다. 그리고 두번째 나는 고음의 소리를 제 2심음이라고 한다. 이것은 주로 대동맥판이나 폐동맥판이 닫힐 때 나는 소리이다. 그리고 소아에서 정상적으로 들리는 제 3심음이 있다. 이것은 심방에서 들어오는 혈액이 심실에서 부딪혀서 나는 소리로 아주 약하고 낮은 소리이다. 심잡음이란 이런 정상적인 심음을 제외한 심장에서 나는 소리를 이르는 말이다. 심잡음의 기원과 의미를 정확히 판단하려면 심주기상 어느 시기에 청진되는가(수축기, 확장기, 연속성), 가장 크게 청진되는 부위가 어디인가, 전파되는 부위는 어디인가, 심잡음의 강도와 질은 어떠한가, 호흡과의 관계는 어떠한가를 분석하여야 한다.	
1124	심장정지: cardiac arrest	    심장박동이 정지해서 심장이 혈액을 방출할 수 없게된 상태를 말한다. 모든 심근이 수축하지 않고 심장이 완전히 정지된 상태의 ‘심장정지’와 심근이 불규칙-무질서한 수축을 하지만, 박동으로서 혈액은 말초로 방출할 수 없는 상태의 ‘심실잔떨림’이 있다. 임상적으로는 뇌가 비가역적인 변화를 받는 순환기능상실을 심장정지라고 부르고 있다.	
1125	심장초음파검사, 심초음파검사: echocardiography	    흉벽이나 식도-기관내의 더듬자로부터 초음파를 발생시켜 심장, 대혈관의 형태, 동태를 기록하는 진단법이다. 비관혈적으로 실시간에 있어서의 심근의 기능, 펌프 기능의 평가에 쓰인다. 측정방식에 A 모드, B 모드, M 모드가 있다. 거의 모든 심장병이 대상이 되며 판막, 심실벽, 대동맥 등의 움직임이 각각의 특징적인 형태로 나타난다.	
1126	심장카테테르법, 심도관법: cardiac catherization	    가느다란 관을 혈관을 통해 심장에 넣어서 여러 가지 진단에 유용한 검사를 하거나 치료를 행하는 것.	
1127	심장혈관계: cardiovascular system	    신체의 혈액순환을 담당하는 기관. 즉 심장과 혈관을 통칭해서 이르는 말이다.	
1128	심폐소생술: cardiopulmonary resuscitation(CPR)	    심장이 정지했을 경우나, 물에 빠졌을 때와 같이 심장과 폐의 기능이 중지되었을 경우에 인공적으로 심장과 폐의 기능을 대신하여 주는 방법을 말한다. 심폐소생술의 기본은 ABC인데 이것은 airway(기도의 확보-기도의 이 물질을 제거하고 기도를 막고 있는 기타의 것을 없앤다), breathing(호흡의 유지-정상적인 폐의 기능을 유지하게 한다), circulation(혈액순환의 유지-심장의 기능을 정상적으로 만들어서 혈액의 순환을 정상적으로 유지하게 한다)의 앞자를 딴 것이다. 가장 기본적인 심폐소생술의 방법을 소개하면 다음과 같다.    1.기도의 확보(airway)-환자의 턱을 앞으로 당기고 머리는 뒤쪽으로 민다. 그리고는 손까락을 입속으로 잡아 넣어서 턱을 밀어서 입을 최대한 벌어지게 한다. 그리고 입속에 이물질이 있으면 제거한다(이렇게 하지 않으면 기도가 혀에 눌려서 막히게 된다).    2.호흡의 유지(breathing)-만약 환자가 숨을 쉬지 않을 경우에는 위의 자세에서 코를 한 손으로 막고 환자의 입에다가 입을 대고 힘차게 공기를 불어 넣는다. 이때 공기가 코나 다른 곳으로 새지 않게 주의를 한다. 그리고는 입을 떼어 불어 넣은 공기가 빠져 나오게 한다. 이때 환자의 가슴의 상하운동을 확인하여 적절히 시행이 되고 있는지 확인할 수가 있다. 호흡을 환자 자신이 스스로 할 수 있을 때까지 3-4초 간격으로 시행한다.    3.혈액순환의 유지(circulation)-만약 환자의 심장이 정지하였을 경우에는 환자를 반듯이 눕히고 시행자는 한 손을 명치 약간 위에 얹는다. 그리고는 나머지 한 손을 그 손위에 겹치고 환자의 가슴을 누른다. 이때 조심해야할 것은 시행자는 반드시 팔을 펴서 체중을 이용해서 수직으로 환자의 심장을 3~4cm정도 가슴이 들어가게 1분에 60번 정도의 횟수로 눌러야한다는 것이다.    이렇게 해서도 심장, 허파의 기능이 회복되지 않을 경우에는 여러 가지 약물이나 기구를 이용하여 심폐소생술을 시행한다.	
1129	쌍생아: twins	    동일 임신에서 생긴, 또는 동시에 수정된 한 개의 난자(monozygotic), 또는 두 개의 난자(dizygotic)로부터 발육된 두 개의 태아중의 하나.    1.fraternal twins: 이란성쌍생아(dizygotic twins), 동일 월경주기에 배란된 둘이상의 난자(ovum)에 하나씩의 정자(sperm)가 수정되어 자라난 쌍생아. 성별 및 외양이 판이하게 다를 수 있다.    2.identical twins: 일란성쌍생아(monozygotic twins), 하나의 난자와 하나의 정자가 수정된 후 세포분열을 하던 초기에 둘로 나뉘어져 쌍생아가 된 것. 성별 및 외양이 똑같다.	
1130	쌕쌕거림: wheezing	    숨을 내쉴 때에 들리는 ‘쌔'하는 소리로 주로 천식이 있는 환자에서 잘 들림.	
1131	쓸개, 담낭: gallbladder	    간에서 분비되는 쓸개즙을 일시적으로 저장-농축하는 주머니. 샘창자 안에 음식물이 들어오면 쓸개즙을 내어 소화를 돕는다. 발생적으로 쓸개관의 벽이 부풀어 형성된 것이며 온쓸개관에 열려있다. 대부분의 척추동물이 가지고 있으나 칠성장어나 조류-포유류 중에는 담낭이 없는 종류가 있다. 사람에게는 간의 밑부분에 붙어 있으며, 길쭉한 가지같이 생겼다. 길이 7~9cm, 너비 2~3cm, 부피 30~50mL 정도이다. 쓸개는 쓸개관에 이어져 있고, 쓸개벽은 점막-평활근층-장막으로 되어 있으며, 탄력성이 풍부하다. 안쪽 면에는 많은 점막추벽이 있고, 쓸개길의 내부압력에 의해 확장되어 있다. 기능적으로는 매일 간에서 만들어지는 쓸개즙의 약 1/2을 저장-배출하는 것을 조절한다. 쓸개에 생기는 병으로 가장 많은 것은 쓸개돌이며, 그 밖에 쓸개암-쓸개염 등이 있으나 암이나 염증은 쓸개돌에 합병증으로 발생되는 것이다.	
1132	쓸개관조영술: cholangiography	    일반 단순 X-선 촬영시에는 이 담관의 모양은 볼 수가 없다. 그래서 특수한 방법을 이용하여 이 담관 모양의 변화나 담관 병변의 발견에 이용한다. 이런 방법을 담관조영술(cholangiography)이라고 대표적으로 다음과 같은 2가지 방법이 있다.    ◈경유정맥담관조영술: intravenous cholangiography    항상 간에서 흡수하여 담도계로만 배설이 되고, 또 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질을 정맥을 통해 주사한다. 그러면 이 물질은 간에서 흡수되어 담도계로 배설이 되면서 담관을 채우게 된다. 이렇게 하여 X-선 촬영을 하면 담관을 이 물질이 채우고 있으므로 담관이 X-선 촬영을 통해서 보이게 된다. 이렇게 담관의 모양을 촬영하는 방법을 intravenous cholangiography라고 한다.    ◈피부경유경간쓸개관조영술: percutaneous transhepatic cholangiography    바늘로 피부에서 간을 거쳐 간관에 이르게 찌른다. 이후 그 바늘을 통해서 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질(조영제라 한다)을 넣으면 그 조영제는 담관을 따라 십이지장으로 배설이 된다. 이때 X-선 촬영을 하면 담관을 이 물질이 채우고 있어서 담관의 모양을 알 수가 있다. 담관의 병변이나 진단을 알기위해서 시행하는 이런 방법을 percutaneous transhepatic cholangiography(약자로 PTC)라고 한다.    	
1133	쓸개길, 담도, 담관: biliary tract	        간에서 만들어진 쓸개즙을 수송하는 관조직의 일부. 간에서 만들어진 담즙은 간관, 쓸개관을 거쳐서 쓸개에 보관되었다가 온쓸개관을 통해서 샘창자로 보내진다. 이처럼 간에서 만들어진 담즙이 샘창자까지 배설되는 길로서 길이는 6~7cm 이며 간관, 쓸개관, 온쓸개관 따위로 이루어져 있다.	
1134	쓸개돌, 담석: gallstone	    쓸개관이나 쓸개주머니에 생기는, 돌처럼 단단한 물질. 인간뿐만 아니라 소나 양에게서도 볼 수 있다. 크게 콜레스테롤돌과 빌리루빈돌이 있으며, 이들이 섞인 것이 있다. 비만인 사람에서 마른 사람보다 여섯 배나 많이 발생한다. 그 메커니즘은 체내의 콜레스테롤이 증가함으로써 담즙 내에 콜레스테로 배설을 증가시켜서 쓸개돌 형성이 잘 되기 때문이다.	
1135	쓸개돌증, 담석증: cholelithiasis	    쓸개관이나 쓸개에 돌처럼 단단한 물질이 생겨 몹시 아프며, 열이 나고 황달과 구토 증상을 보이는 것을 말한다. 담석 발생의 위험인자로는 여성, 비만, 노령, 북아메리카 인디언, 서구식 식단, 가족력 등이 있다. 대부분 오랫동안 증상없이 지내다가 지속적이며 점진적인 통증과 함께 구토와 열이 보통 동반된다.	
1136	쓸개염, 담낭염: cholecystitis	    세균감염으로 인한 쓸개의 염증. 감염 경로는 온쓸개관 하부의 장내세균에서 감염되는 상행성과 문맥 또는 간동맥에서 감염되는 하행성이 있으며, 감염균은 대장균-포도알균-사슬알균-장티푸스균이고, 쓸개염의 발생은 쓸개돌의 존재가 큰 의미를 가지고 있다. 그 발생 경로는 급성으로 발병하여 다른 합병증 또는 만성으로 이행되는 것, 만성으로 발생하여 그대로 계속되는 것, 만성으로 발생하여 그 경과중에 급성으로 다시 돌아가는 것 등이 있다. 합병증으로는 위-샘창자-잘룩창자-배벽 등에 쓸개의 구멍을 통해 쓸개관샛길을 형성하는 쓸개주위염과 쓸개의 천공 또는 쓸개주위 고름집의 파열로 인한 천공성복막염이 있다. 치료는 카타르성쓸개염은 안정을 취하면서 화학요법 등을 행하고, 화농증-괴저성 축농증 및 그 합병증이 있을 때는 화학요법과 조기수술을 행한다. 수술은 쓸개의 적출을 원칙으로 한다.	
1137	쓸개절제술, 담낭절제술: cholecystectomy	    담석증과 쓸개염의 치료를 위해 쓸개를 외과적으로 제거하는 것. 급성 염증이 치료될 때까지 수술을 연기할 수 있다. 수술 전 심전도검사와 간기능 검사를 해야 한다. 전신마취하에서 쓸개를 절개하고 쓸개관을 결찰하며, 온쓸개관을 찾아 결석을 제거한다. 가장 흔한 합병증은 담도계의 간관 또는 다른 관의 파열이다. 또한 시술 부위의 감염, 출혈, 담즙유출, 황달이 발생할 수 있다. 담낭절제술은 복강경을 이용해서 시행하기도 한다.	
1138	쓸개조영술: cholecystography	    담즙을 일시 저장하고 농축, 배설하는 역할을 하는 주머니 모양의 구조물인 쓸개의 병변이나 변화를 알기위해서 사용하는 특별한 방사선 촬영의 기술. 쓸개는 단순한 X-선 촬영으로는 보이지 않는다. 그래서 쓸개에만 모이고 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질을 입으로 먹이면 이 물질이 쓸개에 모여 담낭을 채우므로 X-선 촬영시에 담낭의 모양을 알아 볼 수가 있다. 이런 방법을 경구쓸개조영술(Oral Cholecystography)라 한다.	
1139	쓸개즙, 담즙: Bile	    간에서 만들어지는 갈색이나 또는 초록색을 띠는 액체. 간에서 만들어져 병, 쓸개주머니관(cystic duct)를 거쳐서 쓸개에 보관되었다가 온쓸개관을 통해서 샘창자로 보내진다.    -담즙의 성분－담즙에는 콜레스테롤이 몇가지 대사의 단계를 거친 담즙산(bile acid), 인지질, 빌리루빈(bilirubin)등이 있다. 여기서 빌리루빈이란 적혈구의 색소인 혈색소(hemoglobin)의 분해산물로 원래는 물에 녹지 않는 물질이지만 간에서 변화를 거쳐 물에 녹는 성질을 가지게 된다.    -담즙의 기능－우선 지방의 소화에 관여한다. 대부분의 지방을 흡수하는 작은창자의 표면에는 아주 얇은 수막이 형성되어 있다. 물에 녹을 수가 있는 단백질이나 탄수화물 등의 영양소는 이곳을 잘 통과할 수 있지만 물에 녹지 않는 지방은 이곳을 통과할 수가 없다. 담즙은 이런 지방을 물에 녹을 수가 있는 작은 덩어리(micell)로 만들어 소장으로 하여금 흡수할 수 있게 만들어준다. 그리고 담즙은 인체에서 유일한 콜레스테롤(cholesterol)의 분비 통로라는 데에 의의를 가진다.	
1140	씹는일, 씹기: mastication	    음식물을 섭취하여 분쇄하고, 침과 혼합하는 일련의 과정을 말한다. 이 과정에는 치아, 치주조직, 씹기근, 턱관절, 혀근, 얼굴근 등 대다수의 기관-조직이 관여하고 있으며, 이들은 입얼굴 영역의 다양한 감각정보를 기초로 음식물의 양과 성상을 맞추어 저작 중추신경기구에 의해 조절된다.    	
1141	아교세포: glia cell	    신경세포 사이에서 그물구조를 이루며 이를 지지하는 조직. 신경아교세포는 신경모세포와 갈라진 아교모세포가 다시 여러 형태로 분화-성장한 것이다. 뇌실이나 척수중심관의 벽을 덮고 원주상 또는 입방형이며, 초기에는 유리면에 섬모가 있다. 대형세포는 별뇌실막세포는 아교세포라고 하며, 신경세포나 신경섬유 사이에 산재한다. 그 외에 희소돌기아교세포도 포함된다.	
1142	아교질, 콜라젠: collagen	    결합조직의 세포의 기질을 구성하는 주요한 섬유성 단백질이다. 사람에서는 생체의 전체단백질의 약 30%를 차지한다. 분자량 30~35만, 구성아미노산으로서 글리신과 프롤린이 많고 함유아미노산이 적다. 특유 아미노산으로서 히드록시프롤린과 히드록시리신을 포함한 특이한 아미노산 조성을 나타내며 분자내에 연속되는 Gly-Pro-X의 되풀이 구조를 갖는다. 분자구조의 다름에 따라 I~VIII형으로 분류되지만 요즘 더욱 새로운 분자형이 보고되고 있다. 조직형태의 골격구조의 유지, 각종세포의 흡착, 세포의 분화-증식 등에 관여하는 외에 경조직의 석회화에 있어서의 바탕질로서 중요한 역할을 한다.	
1143	아나필락시스, 과민증: anaphylaxis	    아나필락시스라는 말은 제 1형 과민반응과 같은 말로 외계의 물질에 대한 면역 반응이 지나치게 항진되어 있는 병적인 상태를 말한다. 면역이란 외부물질에 대한 방어를 목적으로 하는 세포들의 활동을 의미하며, 여기에는 항체의 형성, 세포들의 포식작용(외부에서 들어온 물질을 면역기능을 하는 세포가 잡아먹는 것)등이 포함된다. 항체의 형성은 외부로부터 들어온 물질을 우선 큰포식세포 등이 포식을 하고 이것에 대한 정보를 T-림프구에게 전달하고 T-림프구는 이 정보를 처리하여 집약된 정보를 B-림프구에게 전달하며 이 세포로 하여금 그 물질 에 대한 항체를 생성하게 한다. 항체는 외부의 물질과 정확히 결합하여 외부의 물질의 활성화를 없애는 물질이다. 이렇게 형성된 항체중에서 IgE에 부착될 수 있는, 즉 이미 항체 IgE가 형성된(이렇게 되기 위해서는 그 물질이 이전에 한 번 몸속에 들어 왔어야 한다) 물질이 히스타민 등의 여러 물질이 나오게 되고 이런 물질들에 의해서 생기는 여러 가지 신체에 해로운 반응이 생겨난다. 그래서 필요 이상으로 과민한 이러한 형태의 면역작용을 거치는 반응을 아니필락시스라 한다.	
1144	아니사키스증: 	  = 고래회충유충증 	
1145	아데노바이러스: adenovirus	    세계 어디서든지 볼 수 있는 1군 바이러스. 상부기도와 결막의 병을 일으키고 정상인에게도 잠복감염의 상태로서 존재한다. 크기는 70-90nm 지름이다. 일으키는 병은 급성 열성 인두염, 인두결막염, 유행성 각결막염 등이다. 발암성이 강한 형, 약한 형 등 40종 정도가 있다. 아데노바이러스는 사람에게 감염되면 인두, 결막, 허파 작은창자에서 증식하고 소속 림프절에서 증식되는 수는 있지만 전신으로 퍼지는 경우는 없다. 감염에 의해 동일종에 대한 면역은 얻을 수 있지만 바이러스의 재활성화도 가능하다.	
1146	아동기, 소아기: childhood	    넓은 뜻으로는 출생에서부터 청년기에 들어가기 직전까지, 즉 12~13세경까지를 말한다. 육체적으로도 정신적으로도 성장발육하고 있는 시기의 인간을 총칭해서 어린이 혹은 소아라고 하며 이 시기를 말한다. 달력 연령에 따라서 출생 전기, 출생에서 4주간을 신생아기, 그 신생아기를 포함해서 생후 1년까지가 영아기, 생후 1년 이후부터 취학 전까지의 시기를 유아기, 취학 후부터 초등학교 졸업까지의 6~12세의 시기를 학동기, 여아에서는 10~18세까지, 남아에서는 12~20세까지를 사춘기라고 한다.	
1147	아드레날린: 	  [REF:에피네프린, adrenalin, epinephrine	
1148	아래턱뼈, 하악골: mandibular bone, mandible	    얼굴을 구성하는 뼈의 한 종류로써, 흔히 말하는 "턱"을 이루는 뼈를 말한다. 얼굴뼈를 이루는 뼈는 위턱뼈(maxillary bone), 아래뼈(mandibular bone), 눈물뼈(lacrimal bone), 코뼈(nasal bone), 광대뼈(zygomatic bone), 보습뼈(vomer) 등이 있다.        	
1149	아말감: amalgam	    수은과 다른 금속과의 합금. 수은의 양이 많으면 액체 상태가 되나, 대부분은 고체 상태이다. 수은은 백금, 철, 니켈, 망간, 코발트 따위의 녹는점이 높은 몇 가지의 금속을 제외하고는 여러 실용 금속과 서로 녹아 아말감이 된다. 금과 은의 야금, 거울의 반사면, 치과용 충전재 따위로 쓴다. 치과용 아말감 합금을 수은과 빚으면 가소성이 있는 점토와 같은 것이 얻어진다. 이것은 시간의 경과와 함께 약 24시간에 경화된다. 이 때문에 어떠한 와동에도 충전할 수 있고 또한 시멘트라인이 전혀 없기 때문에 시멘트의 용해로 인한 변연 유리라든가 접합물 이탈이라는 현상은 일어나지 않는다. 아말감 합금으로서 은-주석계인 것과 은-주석-구리계의 2종이 있다.	
1150	아미노산: amino acids	    아미노기(－NH3)와 카르복실기(－COOH)를 가지고 있는 모든 유기물질. 단백질을 이루는 기본단위가 된다. 즉 단백질은 아미노산이 연결되어서 이루는 것이다. 인체에서는 아미노산이 단백질의 기본단위가 되는 것외에 신경세포와 신경세포가 서로 연락을 주고 받는데 쓰이는 신경전달물질로서의 역할도 한다. 사람의 단백질은 20가지의 아미노산으로 구성된다. 즉 사람에 있어서 단백질을 합성하는 데는 20가지의 아미노산이 필요하다. 여기에서 11가지는 인체내에서 직접 합성할 수 있지만 나머지 9가지는 합성할 수 없고 반드시 음식물에서 섭취해야 한다. 이것을 필수아미노산이라고 한다.	
1151	아밀라아제, 아밀레이스: amylase	    당은 다음과 같이 3가지로 구분된다. 당이 한개인 단당류, 단당류가 3~6정도 연결되어 있는 올리고당류, 그리고 올리고당류 여러개가 연결되어 있는 다당류가 그것이다. 아밀라아제는 다당류의 연결을 끊는 효소로써 침과 이자에서 분비되는 소화액에 많다. 그 외에도 여러 가지 조직에 분포한다. 이 효소의 혈중 농도는 침샘의 병, 특히 침샘염증이 있을 때 증가하고 급성이자염의 진단에도 도움을 준다.	
1152	아밀로이드증: amyloidosis	    본래 생체에는 없는 당단백질의 일종으로 비정상적으로 아밀로이드단백이 조직이나 장기에 침착되는 병. 발현부위가 전신성인 경우의 아밀로이드증(전신성 아밀로이드증)에는 명백한 원인없이 일어나는 원발성 아밀로드증과 만성화농성 염증이나 결핵 등 소모성 질환에서 찾아볼 수 있는 속발성 아밀로이드증이 있다. 발현부위가 국소성인 경우의 국소성 아밀로이드증으로서는 뇌의 노인반이 그 예이며, 특히 입안에서는 혀나 잇몸에 대한 침착이 현저하고 여러 가지 기능장애를 나타낸다. 조직학적으로는 헤마톡실린 에오진염색에서는 에오진성 무구조인 유리화를 나타내며 콩고레드, 편광상(녹색) 등으로 확인한다. 구조적으로는 아밀로이드 섬유의 집합으로 이루어지는 여러 가지 아밀로이드 침착이 있으며 그것들에 대한 병형이 분류되어 있다. 가족형, 다발성 골수종과 수반하는 형 그리고 가족성 지중해열을 수반하는 형 등이 있다.	
1153	아세트산, 초산: acetic acid	    분자식은 C2H4O2, 분자량 60.05의 저급 지방산이다. CH3COOH의 구조식을 가진 무색액체로 16.7℃에서 녹고 118.0℃에서 끓는다. 식초의 신맛을 내는 것이고, 농축된 것을 빙초산이라 한다. 상온에서는 액체이며 수용액은 약산성이다. 생체내에서는 일반적으로 아세틸 CoA로 존재하며 아세틸기의 공급원이 되는 외에 지방산이나 스테로이드 등의 생성재료로 중요하다. 아세틸 CoA로부터는 케톤체가 합성되며 조직의 에너지원이 된다.	
1154	아세트아미노펜: acetaminophen	    상품명으로 타이레놀(tyrenol). 이 약은 비스테로이드성 항염증제 일종으로 아스피린에 비해서 항염증작용이 적지만 부작용이 아주 적어 어린이에게 많이 사용된다.	
1155	아세틸살리실산: acetylsalicylic acid	    상품명이 아스피린(asprin)인 약. 대표적인 비스테로이드 항염약이다. 즉 항염증(anti-inflammatory), 진통(analgesis), 해열(anti-pyretic)의 효과가 모두 뛰어나지만 위장장애, 과다호흡, 라이증후군(Reye syndrome) 등의 부작용이 있다.	
1156	아세틸콜린: acetylcholine	    신경전달물질의 한 가지. 근육을 지배하는 신경의 말단에서 분비되어 근육의 수축을 유도하기도 하며, 부교감신경의 말단에서 분비되어 부교감신경의 전달을 담당하기도 하고, 뇌의 신경세포에서도 분비되어 여러 가지 작용을 한다.	
1157	아스파라진산 아미노전이효소: aspartate aminotransferase(AST)	    SGOT(Serum Glutamic Oxalacetic Transaminase)라고도 하는 이것은 정상적으로 간세포와 근육세포 등에 몇가지 동종효소(기능은 같지만 구조가 약간씩 다른 효소형태)의 형태로 정상적으로 존재한다. 근육세포나 간세포의 파괴가 오는 간병이나 근육병에서 혈액에 있는 이 효소의 양이 현저하게 증가한다.	
1158	아스피린: aspirin	    스테로이드가 아닌 항염제의 대표적인 약물이다. 항염증, 진통, 해열의 3가지 기능을 가진다. 약물의 기능은 프로스타글란딘(prostaglandin)의 형성을 억제하는 것에 의해서 이루어진다. 염증이란 몸속에 들어온 이물질을 처리하는 과정으로 여기에는 여러 가지 세포가 관여한다. 프로스타글란딘는 염증의 과정에서 여러 세포를 모으는 기능을 하는 물질이다. 즉 프로스타글란딘의 형성을 막으면 염증에 관여하는 세포의 집합이 이루어지지 않아서 염증이 일어나지 않는다. 지혈의 과정에서도 프로스타글란딘이 관여한다. 초기에 혈관이 터져 피가 날 때에 이것을 막는 것은 혈소판이다. 즉 혈소판이 모여 혈관의 손상된 부위를 틀어막게 된다. 역시 이 과정에서도 프로스타글란딘이 혈소판을 그 부분에 모이게 하는 역할을 수행하므로 아스피린을 먹으면 지혈이 잘 되지 않는다. 부작용으로는 소화장애, 지혈의 장애, 아주 드물지만 소아에서 치명적인 라이증후군이 생길 수가 있으므로 소아에선 조심해서 사용을 해야 한다. 아세살리실산 참조.	
1159	아트로핀: atropine	    신경전달물질의 한 가지로 근육을 지배하는 신경의 말단에서 분비되어 근육의 수축을 유도하기도 하며, 부교감신경의 말단에서 분비되어 부교감신경의 전달을 담당하기도 하고, 뇌의 신경세포에서도 분비되어 여러가지 작용을 하는 아세틸콜린이라는 물질의 역할을 차단하는 물질이다.	
1160	아편: opium	    덜 익은 양귀비(Papaver somniferum) 열매에 상처를 내어 흘러나온 진을 굳혀 말린 고무 모양의 흑갈색 물질. 모르핀을 비롯하여 30가지 이상의 알칼로이드가 들어 있다. 크게 나누면 모르핀계와 파파페린계의 아편알칼로이드로 나뉘어진다. 주요한 것은 모르핀, 파파페린, 코데인, 노스카핀 등이다. 10%는 모르핀이기 때문에 작용은 모르핀과 동일하다. 진통제-한경련제-마취제-지사제 따위로 쓰이는데, 습관성이 강한 중독을 일으키므로 약용 이외의 사용을 법으로 금하고 있다. 아편은 유럽 각국어인 opium의 한역漢譯이며, 어원은 그리스어 opos(식물즙) 및 opion(양귀비의 즙액)으로 보고 있다. 아편은 생아편-의약용 아편-흡연용 아편으로 나눈다. 생아편은 덜 익은 양귀비 열매에 상처를 내어 유출되는 유액을 채집하여 건조시켜서 덩어리로 만든 것이다. 이것을 가루로 하여 모르핀의 함유량을 10%로 조절한 것을 ‘아편말’이라 하여 의약용 아편으로 쓰고 있다. 아편말은 갈색의 가루이며, 특이한 냄새가 나고 맛은 매우 쓰다. 아편은 주로 인도-터키-유고슬라비아-파키스탄에서 재배-제조되며, 전 세계의 생산량은 약 100만kg이나 된다.	
1161	아편유사제: opioid	    1. 아편제제와 같은 작용을 가진 합성마약으로서 아편유도체가 아닌 것. 종류로는 heroin, meperidine, dihydromorphine(Dilaudid), methadone 등이 있다. 2. 세포막의 아편제제 수용체와 상호작용함으로써 아편제제와 같은 효과를 나타내는 천연산 펩티드.	
1162	아편제: opiates	    마약의 일종. 종류로는 opium(아편)에서 추출한 morphine과 codeine 등이 있다. 정상적으로는 극심한 스트레스 상태에서 스트레스에 대한 고통을 줄이는 역할을 한다. 하지만, 고통이 없는 정상적인 신체상태에 아편이 과다하게 들어올 경우 마약으로 작용한다. 마약류의 약제는 신체적이든, 혹은 정신적이든, 어떤 면에서라도 의존성을 유발하게 되며, 이러한 의존성은 계속적인 약에 대한 탐익과 사회생활의 문란, 건강의 파탄을 가져오게 되므로 대부분의 국가에서 필요한 경우이외에는 이의 사용을 금지하고 있다.	
1163	아프가점수: Apgar score	    신생아의 건강 상태를 알아보기 위해서 태어나자마자 시행하는 검사. 신생아의 피부색깔, 심박수, 호흡, 근육의 힘, 자극에 대한 반응 등의 5가지 항목을 검사하며 각 항목당 2점씩으로 채점하여 10점 만점으로 한다. 10점 만점인 경우가 가장 좋으며, 6점이하인 경우엔 태아의 가사 상태를 의미하며 즉시 응급처치가 필요하다. 아프가점수의 채점은 생후 1분과 5분에 각각 두번 판정하여 점수를 낸다. 생후 1 분에 측정한 아프가점수는 신생아의 가사의 유무를 판단하여 응급 처치의 필요성 여부를 조사하는 지표가 되며, 생후 5분에 측정한 아프가점수는 신생아의 예후를 판정하는데 좋은 지표가 된다.    	
1164	아프타입안염: aphthous stomatitis	    작고 둥근 경계가 분명한 궤양을 특징으로 하는 입안의 염증. 원인은 확실하지 않고 재발을 잘한다.	
1165	악몽: incubus	    불길하고 무서운 꿈. 스트레스-불안-우울-죄책감 등과 관련이 있으며, 외상을 입은 뒤에 나타나는 스트레스 장애의 주요 증상이기도 하다. 그 밖에 고열이나 빠른눈운동(rapid eye movement, REM), 수면을 억제하는 약물 사용을 갑자기 중단한 경우, 알코올 급성 해독상태 등에서도 악몽을 꿀 수 있다. 3~5세 어린아이의 10~50%는 심각한 악몽을 꾸며, 성인의 50% 정도는 일시적인 악몽을 경험한다. 악몽은 빠른눈운동 수면 상태에서 만들어지기 때문에 빠른눈운동 수면이 왕성한 새벽에 많이 꾼다.	
1166	악성빈혈: pernicious anemia	    악성(생명을 위협하며, 치료에 저항하는 경우에 대개 악성이라 부름. 예를 들어 진행된 암의 경우)이라 이름붙어 있지만, 실제적으로는 악성이 아니다. 빈혈의 일종이다. 정상적으로 적혈구는 발달과 성숙과정에서 비타민 B12가 필수적이다. 이 비타민 B12의 혈중농도감소에 의해 적혈구생성에 지장을 가져오게 되고, 혈액내에 특징적인 거대적모구(megaloblast)의 형성이 나타나는 질병을 말한다.	
1167	악성종양: malignant tumor	    정상적인 조직 세포가 각종 물리적-화학적-생물학적인 발암 물질의 작용 또는 요인에 의해 돌연변이를 일으켜서 형성되는 종양. 무제한의 세포분열로 매우 왕성하게 증식하여 주위조직을 파괴-침식한다. 또 어떤 화학물질을 내어 주위의 조직세포를 침해할 뿐만 아니라, 혈관 및 림프관을 따라 전이하여 전신의 카켁시아를일으켜 죽음을 초래한다. 상피성인 것을 암종이라 하고, 비상피성인 것을 육종이라 한다.	
1168	악성흑색종: malignant melanoma	    피부에서 생기는 암의 일종. 주로 백인에게 호발하며, 50대~70대에 많이 발생하고, 젊은 여성에게 증가하는 경향이 있으며, 피부암중 1~3%를 차지하는 드문 병으로 피부와 기타 기관의 멜라닌 세포계에서 유래하는 악성종양이다.    원인으로 일광노출과 직접적인 관계가 있으며 가족적 발생도 볼 수 있다.	
1169	안경사, 광학기사: optician	    렌즈를 갈고, 안경을 맞추어 주는 사람. 그러나, 이들은 의사가 아니므로, 시력에 대한 모든 상담과 안경유지와 착용여부에 대한 모든상담은 단지 안과의사만이 가능하다.	
1170	안과의(사): ophthalmologist	    눈에 대해 연구하고, 눈에서 발생할 수 있는 질병과 그 치료를 연구하고, 직접 환자를 치료하는 사람들.	
1171	안구돌출갑상샘종: exophthalmic goiter	    일명 그레이브스병(Graves disease)이라고 불리며, 갑상샘의 비대와 갑상샘호르몬의 과다분비가 특징인 병이다. 이 병은 주로 25~50세에 흔히 발생하고 주로 여자에게 많이 생긴다. 갑상샘호르몬은 저장되어 있는 에너지를 소모하여 신체의 대사율을 높이는 호르몬이므로 입맛이 좋은 데도 불구하고 계속적인 체중의 감소, 그리고 축적된 에너지를 소모하여 열 생산을 많이 하여서 더위를 참기 힘들어하므로 만성 쇠약감이나 근력의 약화를 보일 수가 있다. 그리고 눈에 특징적인 증상이 나타나는데, 눈꺼풀이 비정상적으로 위로 올라가 있고, 눈이 아래의 물건을 주시할 경우에 눈꺼풀이 정상적으로는 쳐져야 하지만 갑상샘 호르몬이 과도하게 나올 경우에는 눈꺼풀이 처지지 않는다. 또 눈알이 앞쪽으로 돌출하는 것을 볼 수가 있고, 피부가 아주 부드럽고 물기가 많아서 축축하다. 특징적으로 다리의 앞쪽에 피부가 두꺼워진다.	
1172	안뜰, 어귀, 전정: vestibule	    1. 입안에서 치아와 잇몸사이, 이틀둑과 입술이나 볼 사이에 있는 공간. 2. 보통 속귀를 구성하는 미로안뜰. 막미로의 난형낭과 구형낭도 포함하는 부분으로 골미로에 속해 있다. 여기에 분포하는 속귀신경을 안뜰신경이라 한다. 이것의 기능은 신체의 수평-수직운동에 의한 자세, 즉 중력에 대한 방향을 감지한다. 그 밖에 질안들 등과 같이 그 형태로부터 안뜰이라 불리는 구조도 있다. 그리고 안뜰샘이란 포유류의 암컷의 질안뜰에 개구하여 점액을 분비하는 샘이며, 큰안뜰샘은 바르톨린샘이라고도 한다. 또, 안뜰신경은 달팽이관의 안뜰계에 분포하는 청신경을 가리킨다. 	
1173	안뜰창, 난원창, 전정창: oval window	    고막으로 전해진 음은 가운데귀를 거친 뒤에 안뜰창을 거쳐서 속귀로 오게 된다. 즉, 안뜰창은 가운데귀중의 마지막 뼈인 등자뼈의 머리 부분과 붙어 있으면서 가운데귀로 전해진 음이 속귀로 들어오는데 대한 입구역할을 한다. 안뜰창은 음을 인식하는 달팽이관으로 직접 연결되어 있으며, 안뜰창의 울림이 달팽이관속의 림프액을 진동시켜 음을 인식하게 된다. 달팽이관의 마지막까지 진행한 음은 안뜰창의 반대쪽에 해당하는 달팽이을 통해 밖으로 나와 고막을 진동시켰던 물리적 압력이 주위 청각기관에 대한 손상를 입히지 않고 소멸되게 된다.	
1174	안락사: euthanasia	    소행할 가망이 없는 사람을 마취약 주사 등 고통이 없는 방법으로 사망하게 하는 것을 말한다. 미국에서는 80개 이상의 주에서 자연사법(리빙윌)이 제정되어 있으며 “스스로 정한 사망방법, 죽을 권리”가 주장될 수 있다. 최근 네덜란드에서는 안락사가 법적으로 허용되었다. 우리나라에서도 안락사나 존엄사에 대한 논의가 빈번하게 거론되고 있지만 이것들에 대한 의학적 또는 법률적인 판단은 아직 명확하지 않다.	
1175	안압계: tonometer	    안내압을 재는 기계. 압력을 재는 방법에 따라 여러 종류가 있다. 1905년에 발표된 셰츠 안압계가 가장 널리 사용된다. 이 방법은 추를 각막 표면에 직접 놓아서 추의 움직임에 의해 안압의 변화가 기록되는 것으로 눈금은 환산표에 의해서 mmHg로 바꾸어 읽는다. 이 밖에 각막에 직접 대지 않고 압축공기를 분사하여 각막의 변화를 알아보는 비접촉형 안압계, 안압을 직접 읽을 수 있는 눈금이 갖추어진 맥레인 안압계, 진동하는 혈압을 관찰하는 레클링하우젠 혈압계, 전자공학적으로 수치가 나오는 전자 안압계, 일정한 크기의 각막표면을 평탄하게 하는데 필요한 힘을 측정하는 압평안압계 등이 있다. 	
1176	안장코: saddle nose	    코 등이 그밑에 있는 연골또는 뼈조직의 지지가 약하기 때문에 내려앉은 것으로 한때는 선천적 매독에서 가장 자주 볼 수 있었으나, 현재에는 선천적 결손 또는 나병에 기인되는 경우가 많다.	
1177	안지오텐신: angiotensin	    콩팥에서 신장의 혈류와 혈압을 감지하는 세포인 치밀반점(macula densa)과 토리곁세포(JG cell)에서 혈류와 혈압의 저하가 있을 경우에 레닌이라는 물질이 분비되게 된다. 이 레닌이라는 물질은 혈중에 존재하는 안지오텐신이라는 물질을 안지오텐신 I으로 변화시키고 이 안지오텐신 I이라는 물질은 안지오텐신 I 전환효소에 의해서 안지오텐신II라는 물질로 된다. 안지오텐신과 안지오텐신 I이라는 물질은 그 작용이 거의 없지만 안지오텐신 II라는 물질은 강력하게 혈관수축을 시키고 이로 인해서 혈압의 상승을 가져오며 동시에 부신을 자극하여 알도스테론을 분비하게 한다. 안지오텐신이란 혈관을 수축시키고 알도스테론의 분비를 유도함으로써 혈압의 상승을 가져오는 물질이다. 그리고 그 작용은 레닌-안지오텐신-알도스테론으로 이어지는 체계에 의해서 조절되고 이루어진다.	
1178	안쪽의, 내측의: medial	    몸의 중심(대개 몸통, body를 말한다)에서 가까운 쪽으로 움직이는 경우를 말한다. 반대말로 가쪽(lateral)을 쓴다. 여기서 내, 외측의 기준은 사람의 몸을 기준으로 삼는다. 즉, 만약 팔이 몸에서 멀어지는 쪽으로 이동하면 가쪽으로 움직였다라고 하고, 팔이 몸에 가까워지는 쪽으로 움직이면 안쪽으로 움직였다고 말한다. 이 말은 아주 자주 쓰이는 말로써, 거의 모든 의학부분에서 접할 수 있는 말이다.	
1179	안티푸린: antipurine	    Purine과 유사한 구조를 가지고 있어서 푸린이 필요한 대사의 단계에 푸린대신에 끼어들어서 그 대사를 방해하는 약물.	
1180	알도스테론: aldosterone	    콩팥 위에 있는 작은 삼각형의 기관인 부신의 겉질에서 분비되는 호르몬. 체내의 물과 전해질의 균형에 기여한다. 신장에 작용해서 물과 나트륨의 흡수를 촉진하고 칼륨을 분비하게 한다. 즉 이 호르몬의 작용에 의하여 체내의 물과 나트륨의 양은 증가하고 칼륨의 양은 감소한다. 콩팥에서 혈류와 혈압을 감지하는 세포인 치밀반점(macula densa)과 토리곁세포(JG Cell)에서 혈류와 혈압의 저하가 있을 경우에 레닌(renin)이라는 물질이 분비된다. 이 레닌이라는 물질은 혈중에 존재하는 안지오텐시노겐이라는 물질을 안지오텐신 I으로 변화시키고 이 물질은 안지오텐신 I 전환효소에 의해서 안지오텐신 II라는 물질로 된다. 이 물질은 강력하게 혈관을 수축시키고 이로 인해서 혈압이 올라가는 동시에 부신을 자극하여 알도스테론을 분비하게 한다.    이 레닌-안지오텐신-살도스테론의 체계는 몸속의 혈압이 떨어지거나 혈액의 양이 줄어드는 경우에 작용해서 혈압을 올리는 작용을 한다.    	
1181	알도스테론증: aldosteronism	    부신겉질로부터 만들어지는 알도스테론증이 과잉 분비되어 전해질대사에 이상이 생긴 병적상태. 고나트륨혈증, 고염소혈증, 체액량과다, 저칼륨혈증성 알칼리혈증이 야기되며, 허약함, 일시적마비와 간혹 성격변화, 고혈당, 당뇨, 고혈압, 알칼리중독 따위의 증상이 나타난다.	
1182	알레르기병: allergic disease	    넓은 뜻으로는 I형, II형, III형 및 IV형의 알레르기 반응에 의해서 생기는 모든 병을 가리킨다. 그러나 보통 알레르기병이라고 하면 좁은 뜻을 가리키는 경우가 많고, I형의 알레르기반응에 의해서 생기는 것을 가리킨다. 즉 아토피병과 마찬가지 뜻으로 해석되는 경우가 많고, 기관지천식, 알레르기코염, 알레르기점막염, 두드러기, 아나필락시스 등이 여기에 속한다.	
1183	알레르기항원: allergen	    알레르기 병의 원인이 되는 항원. 실제로는 천식-건초열-두드러기 등 주로 아토피의 유발원인 항원을 가리킨다. 자연계에서 알레르기항원이 될 수 있는 물질은 꽃가루-집먼지(house dust, 특히 쓰레기 중에 포함되는 진드기류)-여러 가지 식품이나 약제 등 다양하다. 이전에는 이들에 대한 반응물질은 실체불명인 채로 레아긴(reagin)이라 불렀지만 현재는 면역글로불린의 IgE 항체로 밝혀져 있다. 알레르기항원은 아주 광범위하여 한 사람의 환자가 여러 종류의 항원에 감작될 수도 있다.	
1184	알부민: albumin	    1.물에 녹을 수 있고 녹은 후에 열을 가하면 변성을 일으키는 모든 단백질의 총칭. 2.혈청 알부민의 의미로 쓰인다. 혈청이란 피를 뽑아 방치했을 경우에 혈액응고가 되고 난 뒤에 남아있는 맑은 액을 말하는 데 이곳에 녹아있는 사람의 단백질을 혈청 단백질이라고 하고 이 혈청단백질의 대부분(60%)을 차지하는 것이 알부민이다. 이 알부민의 기능은 우선 혈액속에 있는 여러 가지 호르몬 등의 물질과 결합하여 그 물질의 분해를 막고 다른 곳으로 이동시키는 역할과 혈액의 삼투압을 유지하는 일을 한다.	
1185	알부민뇨(증), 단백뇨(증): albuminuria	    1.오줌에서 알부민이 나오는 현상. 정상인에선 요중에 알부민이 거의 검출되지 않다. 따라서 오줌에서 알부민이 나온다는 것은 병적인 상태(특히 콩팥의)를 의미한다.    2.일반적으로 단백뇨의 의미로 쓰이기도 한다. 즉 반드시 알부민이 아니더라도 일정량 이상의 단백질이 소변을 통해 나오는 것을 말한다.    	
1186	알약: pill	    가루나 결정성 약을 뭉쳐서 눌러 둥글넓적한 원판이나 원추 모양으로 만든 약제. 젖당, 초콜릿, 아라비아고무 따위를 섞어 만든다. 예전부터 가정약품으로서 많이 사용되어온 약제형태이다. 정제는 압축 형성한 것이지만 환제는 압축형성하지 않은 것이다. 통상적으로 한 알의 중량은 약 0.1g이다. 나쁜 맛이나 나쁜 냄새의 약품을 복용하기 쉽게 하고 휴대하기 편리하게 하는 장점이 있다. 결점은 일반적으로 붕괴속도가 늦기 때문에 즉효성은 기대할 수 없으며 수분을 포함하기 때문에 곰팡이가 나거나 변질되기 쉬운 점등이다. 	
1187	알에이취 적모구증: Rh erythroblastosis	    적혈구의 표면에는 면역 반응을 일으킬 수가 있는 여러 가지 항원이 있다. 그중 D라는 항원의 유무에 따라서 혈액형을 Rh(+) 혹은 Rh(－)로 나눈다. Rh(+) 혈액형의 경우에는 적혈구 표면에 D라는 물질이 존재하고 Rh(－)의 혈액형의 경우에는 D라는 항원이 적혈구의 표면에 존재하지 않는다. 만약 어머니가 Rh(－)이고 임신된 태아가 Rh(+)의 경우에 정상적으로 태아의 적혈구는 태반을 통하여 어머니의 혈액속으로 들어갈 수가 없지만 분만도중에 태반의 작은 결손이나 상처를 통하여 모체의 순환 속에 들어가게 되면 Rh 음성인 모체가 처음으로 D라는 항원에 노출이 되고 이 항원을 외부의 물질로 인지를 해서 그것에 대한 항체를 만든다. 그리고 그 다음번 임신에서 만약 Rh(+)을 가진 아이를 임신하게 되면 이 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너가서 태아의 적혈구와 결합을 하여 적혈구의 파괴를 유도한다. 이렇게 적혈구가 많이 파괴가 되면 파괴된 적혈구에서 나오는 빌리루빈이라는 물질이 체내에 축적이 되고 이로 인해서 태아가 황달에 빠지고 또 이 물질이 뇌의 일부분에 침착이 되어서 뇌의 기능이상을 보인다. 많은 적혈구의 파괴에 의해서 빈혈이 생기는 것은 당연하다. 이것은 대개 Rh(－)인 사람이 한번이라도 Rh(+)인 사람의 혈액이 자신의 몸속에 들어와서 D에 대한 항체가 생겨야 하므로 대개 첫임신의 경우에는 생기지 않고 대신에 첫임신의 분만시에 Rh(+)의 혈액에 노출이 되어서 항체를 만들고 다음의 임신에서 Rh(+)의 혈액형을 가진 태아를 임신하는 경우에 생긴다. 이것의 예방을 위해서는 만약 Rh(－)의 산모가 Rh(+)의 아이를 임신한 경우에 분만에 특히 조심하여 상처를 통해서 태아의 적혈구가 산모의 혈액속으로 들어가는 것을 막는다. 그리고 분만 직후에 D에 대한 항체를 산모에게 주사를 하는 것으로도 예방을 하는데 이것은 태아의 적혈구에 있는 D항원과 이 주사한 항체를 결합시켜서 태아의 면역체계가 이 항원을 감지하지 못하게 하는 것이 그 메커니즘이다.	
1188	알츠하이머병: Alzheimer's disease	    퇴행성 뇌병. 노인에서의 치매의 원인 중 가장 흔한 형태이다. 병리조직학적으로는 뇌의 전반적인 위축, 뇌실의 확장, 신경섬유의 다발성 병터(신경섬유뒤틀림)와 노인반(neuritic plaque) 등이 특징이다. 임상적인 특징은 점진적인 기억-판단-언어능력 등 지적인 기능의 감퇴와 일상생활능력-인격-행동양상의 장애이다. 병에 걸리면 초기에는 이름-날짜-장소와 같은 것들이 기억에서 사라지고, 심해지면 화장실을 가거나 요리를 하거나 신을 신는 일 등의 일상생활조차도 잊게 된다. 동시에 우울증세나 인격의 황폐, 격한 행동 등의 정신의학적인 증세도 동반된다. 이러한 증세들이 점전적으로 진행되어 결국은 죽음에 이르게 된다. 발병 후 서서히 죽음에 이르는 기간은 6~8년 정도이지만 사람에 따라 20년이 넘는 경우도 있다.	
1189	알카리: alkali	    물에 녹는 염기성 물질을 통틀어 이르는 말. OH－ 이온을 함유하는 물질을 말한다. 수산화나트륨, 수산화칼륨 따위의 알칼리 금속과 알칼리 토금속의 수산화물로, 그 수용액은 붉은 리트머스 종이를 푸른색으로 변화시킨다. 이것은 지방산과 함께 가용성 비누를 형성하고, 가용성 탄산염을 형성하는 화합물이다.	
1190	알칼로이드: alkaloid	    식물체 속에 들어 있는 질소를 포함한 염기성 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 독성이 있으며 진통, 진해, 마취 작용을 한다. 니코틴, 모르핀, 카페인 따위가 있다. 질소가 포함되어 있는 염기성이며, 대부분은 비교적 소량으로 사람이나 동물에 현저한 약리작용을 나타내는 유기화합물이다. 보통은 식물에서 유래된 식물알칼로이드를 말한다. 피리딘-퀴놀린-이소퀴놀린-피롤리딘-피페리딘-인돌-트로판-퓨린 등 고리구조를 갖는 것이 많고, 대부분은 무색결정성 고체로 식물의 액포 내에서 산과염을 형성하고 있다. 하나의 식물이 수종의 알칼로이드를 포함하는 경우는 보통이며, 미숙한 양귀비 씨의 유액에서 나온 아편 등에는 약 20종류가 포함되어 있다.	
1191	알칼리성 인산분해효소: alkaline phosphatase	    효소의 일종이며 여러 가지 동종효소(기능은 같지만 구조가 약간씩 다른 효소형태)로 신체의 여러 부위(특히 뼈와 간)에 정상적으로 많이 존재한다. 간내 쓸개관의 세포에 많이 존재하며, 뼈를 생성하는 세포인 뼈모세포(osteoblast)에 많이 존재한다. 그 외에도 여러 기관에 존재한다.    임상적 의의는 간과 뼈의 병 진단과 치료효과 판정에 도움을 준다. 간, 특히 간에서 만들어진 담즙을 샘창자까지 운반하는 쓸개길이 막힌 경우(쓸개관내에 종양이 생기거나 쓸개돌증으로 인해서 쓸개관이 막힌 경우)에는 쓸개내의 압력이 높아지고 간내 쓸개관의 세포가 깨져 그 속에 들어 있던 알칼리성 인산분해효소가 혈액속으로 방출되어 혈중 알칼리성 인산분해효소의 농도가 높아진다. 그리고 뼈의 생성이 많아지는 모든 경우(예를 들면 골절, 종양에 의한 뼈의 파괴시 복구를 위해서 뼈의 생성이 증가한다), 뼈모세포의 활동이 증가되고 뼈모세포의 효소인 알칼리성 인산분해효소의 활성도 역시 증가된다.	
1192	알칼리증: alkalosis	    체내에 알칼리가 축적되거나 체내의 산이 소실됨으로써 일어나는 병적상태. 혈중의 수소이온의 농도가 저하하고 혈액의 pH가 정상치(7.34~7.45)이상이 된 상태를 말한다. 호흡성 알칼리증과 대사성 알칼리증으로 크게 나뉜다. ① 호흡성 알칼리증 : 동맥혈탄산가스분압의 저하로 인하여 생산된 탄산가스에 대해 폐포환기가 상회하고 있는 비정상적 환기 상태에 기인한다. 원인은 저산소증으로 인한 호흡중추 자극, 또는 환기과다증후군 등으로 인한 과대환기 등이며 탄산가스분압이 15mmHg 이하가 되면 뇌혈관 수축이 초래되어 뇌세포가 산소결핍에 빠질 위험이 있다. ② 대사성 알칼리증 : 혈장 중의 염기(중탄산이온)의 증가가 원인이다. 즉, 그 원인은 대상되지 않은 산의 상실, 염기의 과잉섭취, 칼륨의 저하 등이다.	
1193	알코올: alcohol	    대개 에탄올(ethanol, ethyl alcohol)을 지칭하는 말이다. 물과 같이 맑은 색이지만 특이한 냄새가 있고 끓는 점이 낮은 액체이다. 농도가 높은 것은 의료용 또는 소독제로 쓰이고 낮은 농도로 된 것은 음료(술)로도 이용된다.	
1194	알코올중독: alcoholism	    지속적으로 그리고 많은 술을 마셔서 생기는 비정상적인 신체, 정신 상태이다. 이로 인해서 영양장애를 일으키며 술을 마시지 않고는 살아갈 수 없고, 마시지 않았을 경우엔 환각이나 정신장애를 일으킨다.	
1195	알킬화약물: alkylating agent	    항암제의 일종. 이상적인 항암제는 정상적인 세포에는 해를 주지 않고 단지 암세포에만 치명적인 효과를 나타내야 한다. 이렇게 하려면 암세포만의 특이한 특성을 이해하고 그곳에만 작용하는 약물을 개발해야 한다. 현재 대부분의 항암제는 암세포가 정상 세포에 비하여 월등히 증식을 빨리한다는 특성을 이용하고 있다. 증식이 빠르다는 것은 다시 말하면 유전 정보를 가지고 있는 DNA의 복제가 빠르다는 것을 의미한다. 만약 DNA의 복제를 방해한다면 증식이 아주 빠른 암세포에게는 치명적이지만 영원히 증식을 하지 않는 DNA의 복제가 거의 필요없는)신경세포나 증식이 암세포에 비해서 아주 느린 정상세포에는 거의 영향을 주지 못한다. 하지만 신체에서도 증식이 암세포와 비슷한 수준으로 일어나는 정상적인 세포가 있는데 그것은 머리카락을 만드는 모낭세포와 소화관의 점막을 이루는 세포와 혈액의 세포를 만드는 골수 세포이다. 그러므로 항암제를 사용할 경우 암세포와 마찬가지로 이들 세포도 함께 치명적인 영향을 입을 것은 당연하다(그래서 항암제 치료시엔 머리가 빠지고 소화불량이 잘 온다). 알칼화약물의 경우에는 DNA와 직접 결합을 하여 DNA의 복제를 억제함으로써 항암제의 역할을 수행한다.	
1196	알파입자: alpha particles	    원자에 정상보다 과다, 과소한 중성자나 양자를 가지고 있는 경우에 원자가 안정되기 위해서 붕괴가 생긴다. 이런 붕괴에는 다음과 같은 3가지 방법이 있다. 알파－붕괴는 알파입자를 방출하여 안정되는 법, 즉 원자번호는 2씩 감소하고 질량수는 4씩 감소한다. 알파입자란 알파붕괴에 의해서 생기는 헬륨의 핵과 같은 입자를 말한다.    	
1197	알파태아단백: alpha-fetoprotein	    태아의 간조직이나 소화기관에서 만들어지는 단백질. 태아기나 임산부에서 정상적으로 존재한다. 그러나 간암세포나 생식세포에 관련된 종양에서도 만들어져 이런 질병이 존재할 때에는 임산부나 태아가 아니더라도 조직이나 혈액에 나타나게 된다. 임상적으로는 간암이나 생식세포 종양의 발견과 치료효과 판정에 이용되고, 또 임신 16~18주에 산모의 혈액에서 이단백질의 양을 측정하여 태아의 비정상적인 발달을 발견할 수 있다.	
1198	암: cancer	    끝없이 분열을 하여 혈액이나 림프관을 통하여 다른 장기에까지 전파될 수 있는 세포의 덩어리. 즉 악성 신생물을 말한다. 신생물은 악성과 양성이 있는데, 악성일 경우에는 성장이 매우 빠르고 혈액이나 림프관을 통해서 멀리 다른 떨어진 장기로 암세포의 전파가 가능하여 다른 장기에도 암을 전이하며, 양성은 천천히 자라고 다른곳으로 전이가 생기지 않는다.    암은 암종과 육종의 두 가지로 나눌 수가 있다. 암종이란 상피세포의 과도한 증식에 의한 악성신생물을 이르는 말이고 육종이란 비상피성세포 특히 중간엽세포(발생당시에 중간엽에 해당하는 조직으로 발생후에 조직사이에 분포하면서 조직을 지지하는 역할을 하는 결합조직, 혈관, 림프관 등이 된다)의 과도한 증식에 의한 악성 신생물을 이르는 말이다.	
1199	암 수술: cancer surgery	    암의 4대 치료법은 외과적 수술요법, 방사선 치료법, 항암 화학요법, 면역요법 등을 말하며 이중 수술요법과 방사선 요법은 국소적 요법으로서 암세포가 원발장기(처음 암이 발생한 장기)나 국소 림프절까지 국한되어 있는 제 1, 2기 암의 치료에 사용된다. 화학요법과 면역요법은 전신요법으로서 제 3, 4기 암에 주로 사용되며, 1, 2기 암의 치료 후 눈에 보이지 않게 남아 있을 수 있는 잔류암세포나 미세전이 암세포의 완전파괴, 사멸을 위해 사용된다. 백혈병, 림프종과 같이 화학요법제에 잘 듣는 혈액암, 림프종과 고환종과 같이 방사선 치료에 잘 듣는 암을 제외한 대부분의 고형암(solid tumor)인 위창자관암, 간암, 이자암, 유방암, 갑상샘암, 폐암, 흑색종, 연조직암, 뼈육종, 침샘암 등은 모두 수술요법으로 치료하여야 한다.    암수술의 기본원칙: 암수술의 3가지 기본요건은 안전성, 근치성, 기능보존성이며 암수술시에는 암병터를 되도록 조심해서 적게 만지면서 수술하고 암병터를 공급하는 동정맥과 림프관을 먼저 결찰하여 암병터가 퍼지는 것을 방지한다.    암수술의 목표는 근치적 절제수술(radical surgery)이다. 그러나 이것이 불가능한 환자에서는 출혈, 폐색, 천공 등의 합병증이 발생했을때 구급목적으로 혹은 지속적 동통이 있을때 생활내용의 질적 개선을 위하여 고식적 수술(palliative surgery)을 한다. 그리고 암의 정확한 진단과 진행도의 결정을 위한 진단적 수술(diagnostic surgery)이 있다.	
1200	암배아항원: carcinoembryonic antigen	    원래 태아의 장조직에서 정상적으로 존재하는 물질로 태아기 이후에는 존재하지 않는 물질이다. 그러나 위, 간, 허파 등의 암이 있는 경우에 성인에서도 존재한다. 이를 이용해서 암의 치료효과 판정이나 재발여부의 조사에 이용한다.	
1201	암시: suggestion	    1. 어떤 생각을 넌지시 알림. 또는 그 내용. 2. 어떤 자극이나 작용에 대하여 이성에 호소함이 없이 수동적-무비판적으로 반응하는 과정. 심리학용어. 암시는 최면상태에서 행해질 때도 있고 각성 상태에서 행해질 때도 있다. 피암시자는 암시자의 언사나 행위를 무비판적으로 받아들이며 그것이 타인으로부터 전해진 것이라는 생각을 하지 않고 마치 자기 자신이 생각해낸 것 같이 믿고 거의 자동적-일방적으로 어떤 태도를 취하거나 판단을 내린다.	
1202	암육종: carcinosarcoma	    조직학적으로 상피성 종양 세포와 방추성 세포같이 비상피성 종양세포가 하나의 종괴를 형성하고 있는 악성종양이다. 즉 암종성조직과 육종성조직이 섞여 있는 악성종양이다.	
1203	암점: scotoma	    정상적으로 시야(visual field)에서 보이지 않는 부분을 말함. 이것이 생기는 이유는 시신경이 뇌에서 기시하여 안구내를 통해 들어오기 때문이다. 시각은 각막과 렌즈를 통과한 빛이 각막의 시각세포에 닿은 뒤, 시각세포에 의해 시각이 시각신경으로 전해져 형성된다. 이때 시각신경은 안구의 뒤쪽으로 들어와 망막의 한 부분을 차지하게 되어, 시각신경이 존재하는 부분에는 시각세포가 존재할 수 없게 된다. 따라서 이 부위는 시각을 형성할 수 없으며, 정상적으로 까만 보이지 않는 시야를 형성하게 된다.	
1204	암종: carcinoma	    암종이란 상피세포(-신체의 내부나 외부를 쌓고 있는 조직을 상피라고 하고, 상피를 이루고 있는 세포를 상피세포라고 한다)의 과도한 증식에의한 악성종양을 이르는 말이다.	
1205	암죽, 유미: chyle	    대부분의 영양소는 작은창자에서 흡수가 된다. 지방도 역시 작은창자에서 흡수가 되는데, 흡수된 지방은 혈관을 통해서 흡수가 되는 다른 영양소와는 달리 대부분 림프관을 통해서 흡수가 된다. 암죽이란 림프관으로 흡수된 지방을 함유하고 있는 우유빛의 액체를 말한다.	
1206	암죽미립, 유미미립, 킬로미크론: chylomicron	    트리글리세리드 86%, 콜레스테롤 3%, 인지질 9%, 단백 2% 로 구성된 안정된 작은 방울. 식사 중이나 식후에 작은 창자림프관과 혈액에서 보인다. 이것은 흡수된 긴사슬의 지방과 콜레스테롤이 창자로부터 이동되는 상태이다.	
1207	암페타민: amphetamine	    필로폰으로 유명한 이 약의 주작용은 중추신경계를 자극하는 것이다. 중추신경계의 자극으로 인해서 피로감을 덜 느끼게 되고 잠도 오지 않게 된다. 하지만 중독성이 강하고 지속적으로 투여할 경우엔 정신병과 같은 증상, 혈압상승, 안절부절 등의 증상을 나타낸다. 그리고 지속적으로 복용하던 사람이 약을 끊었을 경우에는 심한 금단증상을 겪게 된다.	
1208	애디슨병: Addison disease	    부신겉질의 병터로 인하여 부신겉질의 호르몬이 나오지 못해서 생기는 병. 우리나라에서 가장 많은 원인은 결핵이다. 애디슨병에서는 부신겉질의 파괴에 의해서 부신겉질에서 나오는 호르몬이 없어지므로 콩팥에서 물의 흡수장애로 인해 탈수상태가 지속되며, 스트레스 호르몬의 결핍에 의해서 만성피로, 체중감소 등의 증상이 생기며, 뇌하수체에서 부신겉질의 분비를 높이는 부신겉질자극호르몬의 과다 분비로 인해서 같이 분비되는 멜라닌자극호르몬에 의해 얼굴과 입술에 과도한 색소의 침착을 볼 수 있다.	
1209	애벌뼈, 가골: callus	    뼈가 부러졌을 경우에 회복 과정에서 생기는 성긴 조직을 가지고 있는 뼈. 회복의 마지막 단계에 이르면 이뼈는 정상적인 뼈조직으로 바뀐다.	
1210	애주번트: 	  = 항원보강제 	
1211	액틴: actin	    근육을 구성하는 단백질. 근원섬유의 액틴 필라멘트(F액틴)를 구성하는 수축성 단백질이다. 단량체는 G액틴이라 불리는 단일 펩티드사슬이며 분자량 41,872이다. 분자 안에 칼슘과 ATP를 1몰씩 함유하고 있으며 방울모양의 분자로 되어있다. 이것이 여러 개 중합하여 이중나선의 섬유구조를 취함으로써 F액틴을 형성한다.	
1212	앵무새병: psittacosis	    Chlamydia psittaci에 의하여 발병하며, 최초로 앵무새에서 발견되었으나, 그 후 다른 새와 가금에서도 발견되었다. 사람에게 전염하는 경우에는, 폐렴형을 취하여 발열, 기침과 가끔 지라비대를 수반한다. 다른 임상 증상으로는 간염, 심근염, 혼수를 볼 수 있다. 폐렴형은 비둘기, 잉꼬, 집오리, 칠면조, 꿩, 닭 등에서도 전염된다.	
1213	야뇨증, 유뇨증: enuresis	    오줌눟는 버릇(습관)에 의하여 방광기능의 조절을 획득한 연령의 어린이가 밤에 자면서 무의식적으로 오줌을 싸는 병증. 대개는 2세의 후반기부터 변기에 오줌눟기하는 것을 알게 되어 3세경부터는 야뇨는 하지 않게 된다. 따라서 그 이후에 무의식적으로 오줌눟기를 자주 하게 되면 야뇨증이 된다. 그러나 이 연령에는 개인차가 있으므로 병적인 것인지 어떤지를 잘 검토할 필요가 있다. 일반적으로 어린이의 약 5%에서 볼 수 있다고 한다. 비뇨기계 또는 신경계에 이상이 있어서 야뇨를 일으키는 일은 오히려 적고, 오줌눟기의 버릇을 너무 서두른 결과인 예가 많다. 오줌눟기의 버릇은 겨울철을 피하고 1세 전후에 시작하는 것이 적당하다. 유아기의 오줌눟기-배변 버릇은 조건반사에 의하는 것이므로, 여러 가지 환경적 인자에 따라 이것이 허물어지는 경우가 있다. 이 때에는 서두르거나 낙심하지 말도록 하며, 처음부터 다시 시작하는 기분으로 해야 한다. 무리하게 밤중에 일으켜 울리면서 오줌눟기 시키는 것은 역효과이다. 또, 민간요법도 있고, 약물요법도 여러 가지가 있지만 확질하지 않다.	
1214	야맹증, 밤소경: nyctalopia, night blinduese	    밤에 잘 보이지 않는 증상을 말함. 이런 증상은 주로 비타민 A의 결핍에서 잘 나타나지만, 때로는 유전적인 색소망막염에서도 볼 수 있다.    	
1215	약, 약물, 약제: drug	    1. 병, 기타 병적 상태의 진단, 치료, 예방이나 고통의 경감, 또는 생리적, 병리적 상태를 호전시키는 것을 목적으로 사람 또는 동물에 투여되는 화합물. 약리학에서는 치료약만이 아니라, 생체에 주어졌을 때 어떠한 반응을 나타내는 화학물질 모두를 약물이라고 한다. 작용이 강하고 안전성이 낮은 순서로 독약-극약-보통약으로 구분하고 있다. 약물치료에 영향을 미치는 인자로서, 생체쪽 인자로는 개체차, 연령, 체중 등이 있고, 약물쪽 인자로서는 투여방법, 투여량, 병용되고 있는 다른 약물 등이 있다. 2. 약의 재료가 되는 물질. 3. 여러 가지 약재를 섞어 조제한 약.	
1216	약국: pharmacy	    약을 저장하고 판매하는 곳. 약사가 필히 관리해야 한다.	
1217	약동학, 약물동태학: pharmacokinetics	    인체가 약에 대해서 어떻게 처리하는 가에 대해 연구하는 학문. 약은 인체내에 들어온 뒤, 흡수, 대사, 배설의 과정을 거친다. 이런 과정은 개개인마다 다르며, 특히 나이, 성별, 인종 등에 따라 다른 경향이 많다. 약의 작용이 각 개개인에 따라 다른 이유는, 약이 사람에게 작용하여 나타나는 약역학적인 메커니즘보다는, 사람이 약에 대해 나타나는 각종 약동학적인 기전이 많이 좌우하는 것으로 보인다.	
1218	약리학: pharmacology	    약을 다루는 모든 관련분야를 연구하는 학문. 약이란 단순히 약국이나, 혹은 병원에서 는 것만이 아닌, 모든 화학물질이 약이 될 수있다. 약리학은 약의 성질, 기원, 인체에 대한 효과 등을 연구하는 학문이다. 약리학은 또한 여러 가지 계열로 나뉘어지며, 특히 분자약리학(molecular pharmacology)는 분자수준에서 약의 인체에 대한 작용을 연구하므로써, 약효능의 기전을 알아보려는 학문이다. 그리고, 실제로 임상에서 쓰는 약효과에 대한 연구와 개개인에 대한 차이, 약으로 인한 부작용을 전문적으로 연구하는 임상약리학이 있다.	
1219	약물내성: drug resistance	    1. 화학요법제나 항생물질의 어떤 일정 농도로 세균을 죽이거나 증식저해를 받는 것을 이 화학요법제나 항생물질에 감수성이 있다고 하는데, 이 감수성이 없게 된 생태를 저항성이라든가 내성이라고 말한다. 따라서 변이미생물의 약제에 대한 자항성이라든가 내성이라고 말한다. 2. 의약품을 계속 복용하면 점차 증량하지 않으면 효력이 나타나지 않는 성질. 이러한 때를 약제내성이 생겼다고 한다. 모든 미생물은 감수성을 가지는 약물에 의하여 사멸되지만, 소수의 것은 살아남아 그것이 진화됨으로써 사멸하지 않는 수가 있다. 또, 최초에는 감수성을 가지고 있던 균이 차차 내성균으로 되기도 한다. 많은 병원균은 감수성이 있는 의약품에 대하여 내성이 생긴다. 가장 고도의 내성균이 생기기 쉬운 것은 스트렙토마이신인데 결핵균과 그람음성균에 대하여 쉽게 내성이 생긴다. 페니실린이나 테트라시클린(아크로마이신) 등의 항생물질도 내성이 생기기 쉬우므로, 사용할 때는 적응을 잘 확인하여 필요량을 정하고 연용을 피한다. 같은 효과가 있는 다른 종류의 약제를 소량씩 2, 3종 병용하면 내성의 발생이 크게 억제된다는 것이 알려져 있다. 결핵약으로서 스트렙토마이신과 파스, 또는 이소니아지드를 병용하는 것 등이 그 예이다.	
1220	약물의 곧창자좌약식 투여: rectal administration of drugs	    입을 통해 먹은 약물은 흡수된 후 간을 거쳐 병변부위로 운반된다. 따라서 간에서 대사가 되어 약물로서의 효과가 없어질 가능성이 있을 뿐 아니라 간에 독성작용을 일으킬 수도 있다. 이러한 단점을 보완하기위해 간을 통하지 않고 재빨리 흡수되어 병변으로 갈 수 있는 방편으로 직장좌약을 사용한다. 직장의 정맥흐름은 간을 거치지 않고 직접 하대정맥을 통해 우심방으로 흘러들기 때문이다. 	
1221	약물의 부작용: side effects of drugs	    약을 사용할 때 기대하는 효과 외에 다른 장기에서 나타나는 원치 않는 효과를 총칭하는 말이다. 예를 들어 혈압을 낮추기 위해 항고혈압제를 사용 시, 혈압이 떨어지는 동시에 기관지의 수축이 일어나는 현상.	
1222	약물의존(성): drug dependence	    어떤 종류의 약물을 반복해서 사용하는 동안 그 약의 사용을 중지할 수 없게 되는 상태. 의존의 정도가 심해지면 약 없이는 생활할 수 없는 상태에 빠지고, 그 결과 법을 어기면서까지 약을 구입하게 된다. 이전에는 약물만성중독, 약물남용, 약물습관성이라는 개념으로 나누어져 있었지만, WHO에서는 이것들을 모두 포함시켜서 약물의존이라 하였다.    상태에 의한 분류라 약물작용에 의한 분류가 있다. 상태에 의한 것은     1.정신적 의존: 약물의 사용을 중지하면 불안감-우울감-초조감 등의 심리적인 증상이 나타나 다시 약물을 찾게 되는 경우. 약을 끊었을 경우에 나타나는 신체증상인 금단증상은 나타나지 않으며, 약물의 지속적 복용에 의해서 점차 약물에 대한 신체의 반응이 줄어드는 현상인 약물의 내성도 나타나지 않는다.    2.신체적 의존: 약물 사용을 중지하면 신체적인 장애, 즉 금단증상을 일으키고 그 고통을 달래기 위해 약물을 찾게 되는 경우이다. 대부분 내성이 나타나는데 개별적으로 나타나는 경우도 있지만 주로 병행해서 나타난다.	
1223	약사: pharmacist	    약사법에 의해 약에 관한 업무를 담당하는 사람으로서 보건복지부장관의 면허를 받은 사람. 약사가 아니면 약국의 개설 및 의약품을 조제할 수 없다고 약사법에 규정되어 있다. 약사는 국민의 건강복지를 위하여 일하는 약에 대한 전문가로서, 약의 생산-조제-공급-박리를 비롯하여 직능이 다양하다. 오늘날 세계 여러 나라에서 시행되고 있는 의약분업에 의해, 전문 의료인인 의사가 환자의 증상을 진단하여 처방을 하면 약사는 그 처방전에 따라 의약품을 조제-판매하고 있다. 약사가 되기 위해서는 약학대학을 졸업하고 약사국가시험에 합격하여야 한다. 한국의 약사법이 처음으로 공포된 1953년 전까지는 약제사라고 호칭되던 것을 법 제정시부터 약사하고 칭하게 되었다.	
1224	약역학: pharmacodynamics	    약이 인체에 작용하는 효과를 연구하는 학문. 각 약이 인체에 작용하는 정도는 각기 사람마다 다르다. 어떤 사람 “갑”은 “병”이라는 약에 아주 민감하여 그 약을 복용시 큰 효과가 나타나지만, 대신에 그만큼 부작용이 증가할 수도 있다. 그러나, 다른 “을”은 “병”에 아주 무디어서 그 약리적 작용이 나타나지 않을 수도 있다. 약역학은 이런 약의 인체 개개인에 따른 작용을 알아보는 학문이다. 	
1225	양극성 장애: bipolar disorder	    외부자극에 의해서 변화하지 않는 지속적인 마음의 상태인 기분(mood)에 이상이 있는 정동장애의 한 종류. 정동장애의 대표적인 질환으로는 외부의 자극에 관계없이 기분이 우울한 우울증(depression)과 지속적으로 외부의 자극에 관계없이 지속적으로 기분이 들뜨는 조증(mania)이 있다. 우울증과 조증이 주기적으로 반복이 되는 정신질환과 조증만 있고 우울증은 없는 경우를 모두 포함하는 개념이다.	
1226	양막: amnion	    임신시에 태아는 얇은 막에 둘러쌓여 있고 이 막과 태아사이에는 액체가 있다. 이 막을 양막(amnion)이라고 하고 양막속의 액체를 양수라고 한다.	
1227	양성: benign	    치유가 잘 되는, 종양의 경우에서는 다른 조직으로 퍼지지 않고 그부분에서 머물러 있는 종양을 말한다.	
1228	양성: bisexuality	    1. 이성애의 욕망과 동성애의 욕망을 함게 가지고 있는 상태를 가리키는 말. 양성소질이라고도 한다. 정신분석이론에서는 흔히 유아 성욕의 미분화된 성격과 성인(여성)의 히스테리성(정신신경증) 상태를 가리킨다. 전통적인 정신분석학자들은 청소년기의 과도기적인 양성경향에서 벗어나는 것을 정상적 발달로 간주하는 경향이 있다. 그러나 많은 페미니스트들은 이러한 견해에 동조하지 않는다. 프랑스의 페미니즘 이론가 엘렌 식수스(Helene Cixous)는 양성애를 우리 인간의 기원이자 목표이며, 영웅적인 사람만이 되찾을 수 있는 것일지 모른다고 보았다. 2. 반음양.	
1229	양성종양: benign tumor	    발육속도가 완만하여 성장에 한계가 있고, 주위와의 경계가 명확하며, 다른 조직으로 퍼지지 않으며, 침윤이나 전이를 일으키지 아니하는 종양. 섬유종이나 지방종 따위가 전형적인 예이다. 양성종양은 종양이 존재한다고 해도 1차적으로 숙주의 생명을 위협하는 일은 없다. 양성종양의 발육형식은 주위의 조직간에 왕래하는 일이 없이 주위의 조직을 밀어내며 증식한다. 발육속도는 완만하며 전이하거나 절제 후 재발하는 일이 극히 드물다. 종양성분은 변이체이긴 하지만 성숙한 정상세포와 거의 다른 것이 없다. 전신에 대한 영향은 악성종양의 경우 어느 정도 발육했을 때 전신의 영양상태가 손상되어 카켁시아가 되지만 양성종양의 경우 이런 일은 거의 없다. 양성종양과 악성종양의 성상의 차이에 엄밀한 경계는 없고, 경계경변으로 보이는 종양도 있다.	
1230	양수: amniotic fluid	    임신시에 태아는 얇은 막에 둘러쌓여 있고 이 막과 태아사이에 액체가 있다. 이 막을 양막(amnion)이라고 하고 양막속의 액체 양수라고 한다.	
1231	양수천자: amniocentesis	    임신시 자궁내에서 태아는 얇은 막에 둘러쌓여 있고 이 막과 태아 사이에는 액체가 있다. 이 막을 양막이라고 하고 양막속의 액체를 양수(amniotic fluid)라고 한다. 태아기의 이상을 진단하기위해서 이 양수를 뽑아서 검사를 할 수 있는데 이렇게 양수를 산모의 배에서 주사기로 뽑는 행위를 양수천자라고 한다.	
1232	양전자방출 단층촬영: positron emission tomography	    핵의학적 진단방법중 하나. 가장 발달된 형태의 핵의학적 진단방법이다. 양전자를 방출함으로써 생기는 핵의학적 방사능을 이용하여 인체의 단면을 촬영할 수 있다. 이것은 마치 컴퓨터단층촬영과 유사하나, 조영제와 X-선을 사용하지 않는다는 점에서 다르다. 이용하는 핵의학적 물질을 인체내에서 대사가능한 물질(예를 들어 포도당, 혹은 지방)에 붙여서 사용함으로써, 실제적으로 살아있는 생체내에서 어떤 형태로 대사가 이루어지는 지 알아낼 수도 있다. 예를 들면, 눈을 뜨고 어떤 물체를 주시할 때, 뇌의 어떤 부위가 가장 활발한 대사작용을 하는지 알 수 있다.	
1233	양측마비, 대마비: paraplegia	    양측하지의 마비를 말함. 대개 뇌성마비(cerebral palsy)에서 나타난다.	
1234	어지러움, 현기증: giddiness, dizziness, vertigo	    주위 공간에 대해 자신이나, 혹은 공간이 마치 움직이고 있다고 느끼는 이상감각으로, 흔히 구역을 동반한다. 어지러움은 공간지각을 담당하고 있는 속귀에 이상이 있으면 언제나 일어날 수 있다. 따라서 원인은 다양하며, 뇌의 손상이나, 어떤 약의 부작용, 매독, 그리고 속귀의 이상 등에서 발생가능하다. 이러한 증상이 나타나면, 일단 몸의 이상이 없는지 검사해보아야 한다.	
1235	언어상실증: aphasia	    입이나 발성기관 또는 귀의 병터가 없이, 뇌의 병터나 손상으로 인해서 자신이 표현하고자 하는 것을 말로써 표현하지 못하거나, 남의 말을 듣고 그것에 대해서 이해하지 못하여 대답을 못하거나 엉뚱한 대답을 하는 것이다.    대뇌 중에서 사람의 언어에 관련되어 중요한 역할을 하는 부분은 감각영역(Wernicke's area)라는 것과 운동영역(Broca's area)라는 두 군데가 있다. 감각영역은 관자엽에 위치하는 것으로 우리가 귀로 들은 내용을 이해하는 곳이다. 즉 이곳이 파괴되면 우리가 귀로 들은 것을 이해하치 못한다. 운동영역은 이마엽에 위치하고 있는 것으로 말을 하기위해서 입이나 후두를 움직이는 명령을 내려주는 곳이다. 따라서 이곳이 손상을 받으면 입이나 발성 기관이 정상이라도 말을 할 수가 없다. 이 두 곳은 활모양다발이라는 것으로 연결되어 있다.    언어에 관련된 이 부분들 중에서 어느 부분이 이상이 있는가에 따라서 언어상실증을 구분하기도 한다.    -운동언어상실증: motor aphasia－운동영역의 손상으로 생기는 언어상실. 감각영역이 정상이므로 타인의 말을 잘 이해하지만 자신의 뜻을 표현하지 못한다.    -수용 언어상실증: sensory aphasia－감각영역의 손상으로 생기는 언어상실. 운동영역이 정상이므로 자신의 생각을 잘 말할 수는 있지만 타인의 말을 이해하지 못하고 묻는 말에 대하여 동문서답을 한다.    -전도성 언어상실증: conduction aphasia: 활모양다발의 손상으로 인한 언어상실증. 감각영역와 운동영역이 모두 정상이어서 자신의 생각을 표현하고 남의 말을 이해하는 것은 모두 가능하지만 남의 말에 대해서 동문서답을 한다. 이해한 것을 말로 옮기는 것에 이상이 있는 것이다.    -완전언어상실증: global aphasia－운동영역, 감각영역, 활모양다발이 모두 파괴되어 생기는 언어상실증. 타인의 말을 이해하는 능력도 없고 자신의 생각을 말할 능력도 없다.            	
1236	언어장애: language disorder	    말을 바르게 발음하지 못하거나 정확하게 이해하지 못하는 병증. 교통수단으로서의 언어로 정보를 전달하는데 있어서의 장애이다. 언어를 이해, 표출하는 생리학적, 심리학적, 언어학적, 물리학적, 사회학적인 각 과정에서의 질병이나 장애로 인해 일어나며 그 원인이나 병태에 따라 구음장애, 말더듬, 음성장애, 언어발달지체, 청력장애, 선천기형 등 많은 질병, 장애로 세분된다. 원인 및 병태의 검사, 진단에는 내과, 이비인후과, 정신과, 치과 등 여러 과목에 걸쳐 정밀조사를 함과 동시에 언어기능검사를 해야 한다.	
1237	언어중추: speech center	    언어의 생성과 이해를 관장하는 대뇌겉질의 특정한 부위. 인간의 특징인 언어는 특정한 상대와 마음의 내용을 서로 전하기 위해 쓰는 소리이다. 상대방으로부터 들은 소리를 의미가 있는 언어로 이해하고 마음의 내용에 대응하는 언어를 소리로 내는 얼개를 영위하는 곳이 언어중추이다. 대뇌반구의 표층에 있는 대뇌겉질에 세 개의 언어중추가 있다. 여기에 관여하는 대뇌겉질의 영역을 언어야(speech area)라 한다. 이 영역은 통상적으로 왼쪽대뇌 반구에 있다. 주요 영역으로는 운동성 언어중추(브로카 중추)와 감각성 언어중추(워니케 중추)가 있다. 언어야가 손상되면 실어증이 생긴다. 운동성 언어중추의 장애가 있는 사람은 이야기나 써있는 글자는 잘 이해하지만 자발적으로 말을 잘할 수는 없다. 이것을 운동성 실어증이라 한다. 감각성 언어중추의 장애가 있는 사람은 청각은 정상적임에도 불구하고 말하는 언어나 쓰여진 문자의 의미를 알 수 없게 된다. 이것을 감각성 실어증이라 한다.	
1238	언어치료: speech therapy	    말을 정확하게 발음할 수 없거나 더듬는 환자에게 발음, 대화 따위의 훈련을 전문적으로 행하는 치료법. 	
1239	얼굴, 면: facies, face	    1. 눈, 코, 입이 있는 머리의 앞면. 즉 이마에서 턱까지를 포함. 2. 신체 전체, 그 일부 혹은 장기의 특정 표면.	
1240	얼굴근육: facial muscle	    얼굴의 피부를 움직이고 이에 부착되어 있는 얼굴신경의 공급을 받는 수많은 근육을 포함하는 얼굴표정근이나 모방근.	
1241	얼굴신경: facial nerve	    표정근을 지배하는 큰 운동신경과 작은 중간신경으로 구성된다. 좁은 의미의 얼굴신경과 중간신경으로 이루어지는 혼합신경이다. 속귀신경과 함께 속귓길로 들어가고 그 바닥에서 속귀신경과 갈라져 얼굴신경관으로 들어가, 거의 직각으로 구부러지는 부분을 얼굴신경무릎이라 하며, 여기에 무릎신경마디가 있다.    	
1242	얼굴신경마비: facial palsy	    중추성과 말초성으로 나뉘어 진다. 말초성 얼굴신경마비는 외상, 바이러스감염(람세이헌트증후군), 귀병 등에서 생기는데, 원인불명의 것이 많고, 이것을 벨마비라고 한다. 한냉노출이 요인이 되는 수가 있다. 발병은 급격하고 마비는 보통 일측성이다. 마비측의 얼굴에 주름이 생기기 않고, 눈틈새는 넓으며, 눈을 충분히 감지 못하고, 눈을 감으려고 시도하면 안구는 위쪽으로 회전한다. 환측에서는 코입술고랑이 얕고, 입구석은 쳐져서 정상쪽으로 끌리고 음식물이 고인다. 휘파람도 볼 수 없다. 얼굴신경의 장애부위에 따라서 혀의 앞 2/3의 미각장애, 청각과민, 침의 분비장애가 뒤따른다. 통상 2~3개월 이내에 낫는데 남는 수도 있다. 중추성 얼굴신경마비는 뇌혈관장애, 뇌종양 등의 뇌실질장애에서 볼 수 있으며, 얼굴하반부만의 마비이고, 마비측의 이마에 주름이 생기게 할 수가 있다.    	
1243	얼굴연축: facial spasm	    제7뇌신경인 얼굴신경의 지배근육에 국한된 한쪽성의 불수의 수축이며, 눈꺼풀로부터 점차 눈확 하부, 볼부분 입 모서리부분으로 퍼진다. 경련은 간대성으로 발작성 발현을 하며 피로나 정신적 긴장에 따라 증강된다. 50대 이후에 여성에게 많다. 중증인 경우에는 눈을 뜨기가 곤란하다. 원인은 명백하지 않은 것이 많지만 말초성 얼굴신경 손상의 치유 후, 또는 얼굴신경 기시부의 혈관(앞소뇌동맥, 뒤밑소뇌동맥, 척추동맥 등)에 의한 압박 등이 있다.	
1244	얼룩출현, 반출혈: ecchymosis	    출혈의 크기와 형태에 따라 직경 3mm이하인 점출혈, 직경이 3mm이상인 얼룩출혈(ecchymosis), 선상의 출혈과 출혈이 많아 덩어리를 만드는 혈종(hematoma)이라는 용어를 사용한다.	
1245	엉덩뼈신경통: sciatica	    엉덩뼈신경의 주행 방향을 따라 나타나는 신경통으로 엉덩이와 하지로 방사되는 동통이다. 허리뼈의 척추원반의 탈출로 인한 엉덩뼈신경(Sciatic nerve)의 압박이 가장 흔한 원인이다.	
1246	엉덩이, 궁둥이, 볼기: buttock	    뒤쪽 허리 아래 엉덩이 부분과 연이으며 허벅다리 위 좌우쪽으로 살이 둥글게 융기된 부분. 즉 엉덩이 아래로서, 앉으면 바닥에 닿는 근육이 많은 부분이다. 해부학적으로는 엉덩이라고 한다. 엉덩이의 위쪽 경계는 엉덩뼈능선이고, 아래쪽 경계는 불록한 부분의 하연을 가로지르는 엉덩고랑이다. 좌우 엉덩이 사이는 깊은 홈이 되어 항문에 이른다. 사람 볼기의 불룩한 살은 볼기근무리, 특히 큰볼기근이 발달되어 있기 때문이다.	
1247	엉치뼈: sacral vertebrae, sacrum	    척추를 이루는 뼈로 볼기뼈(hip bone)과 같이 골반의 골격을 이룬다. 즉 골반의 뒷쪽 벽에 해당한다. 척추는 목뼈(7개로 구성), 등뼈(12개로 구성), 허리뼈(5개로 구성), 엉치뼈(5개)로 구성되어 있는 데 각 부위는 또한 여러 개의 척추뼈로 구성되어있다.	
1248	에스트로겐: estrogen	    난소안에 있는 난포에서 분비되는 난포호르몬의 총칭. 여포호르몬, 발정 호르몬이라고도 한다. 에스트로겐이란 생물학적인 명칭이며 동물의 발정작용 외에 여러 가지 작용을 지닌 물질의 총칭이다. 사람에는 20종 이상의 에스트로겐의 종류가 있지만, 그중에서도 estrone, estradiol, estriol의 3가지가 가장 중요하다. 에스트로겐은 비임신시에는 여포호르몬의 조절에 의해서, 주로 난소에서 생성되며, 임신시에는 주로 태반에서 만들어지지만, estriol은 태아의 부신과 태반의 합동작용에 의해서 만든다. 사람에게 있어서 에스트로겐의 주된 작용은 다음과 같은 것이 있다.    1. 제 2차 성징의 발현. 2. 내성기, 질, 외성기의 발육촉진 3. 자궁내막 및 성기 상피의 증식 4. 배란기에 자궁의 입구인 목에 점액을 증량시켜 정자의 통과성을 좋게 한다. 5. 임신시에 성기와 유방 등에 임신성 변화를 일으킨다. 6. 성기의 근육을 증식시켜 운동성을 증가시킨다. 7. 단백질 지질, 무기질 등의 물질대사나 여러 가지 효소의 작용에 영향을 준다. 8. 배란과 생리 주기의 유지에 관여한다.	
1249	에키노콕쿠스: echinococcus	    조충과의 1속. 다절아강원엽목에 속하는 편형동물의 한 무리. 가축 등에 기생하는 3~6mm인 조충이다. 단포조충과 다포조충의 2종이 있다. 단포조충은 세계 각지, 특히 목양-목우가 성한 지방에서 볼 수 있다. 소-양-산양이 중간숙주이며, 개-늑대가 최종숙주이다. 다포조충은 알래스카 등 한랭지에 주로 분포한다. 쥐-다람쥐가 중간숙주이고, 여우-개가 최종숙주이다. 사람은 중간숙주가 된다. 최종숙주가 이들 포충이 기생하는 장기를 먹으면 감염된다. 사람의 포충증은 포충의 기생장소에 따라 다르지만, 그 주위를 결합직성의 피막이 둘러싸고 건강한 주변 조직과 격리되어 있으므로 몇 년 또는 십수 년 후에 비정상으로 커져서 인접 조직을 압박하게 된다. 포충이 뇌에 기생하면 중독 증세를 나타내며, 폐포충증에서는 각혈, 간포충증에서는 간비대나 황달 등이 된다. 포충이 골조직을 침범하면 흔히 골절을 일으킨다. 사람은 감염된 개와 접촉, 오염수를 마시면 감염된다. 	
1250	에테르: ether	    첫째로 디에틸에테르의 약칭이며, 둘째로 산소원자에 2개의 탄화수소기(-R로 표기한다)가 결합된 유기화합물 R-O-R의 총칭이다. 의학영역에서 단순히 에테르라 하는 경우에는 전자인 경우가 많아 전자에 대해 기술한다. 에테르는 19세기 중엽에 외과수술을 할 때 최초의 마취제로서 처음 사용되었다. 에테르가 마취작용을 나타내는 메커니즘에 대해서는 지금도 잘 알려져 있지 않다. 작용점은 중추신경계라고 여겨지고 있다. 또한 에테르는 강한 근육이완작용을 지녔는데, 이것은 에테르가 중추신경계 및 신경－근육 접합부 등의 말초 부위에 작용하는 결과이다. 심장에의 독성은 적고 호흡을 촉진하며 중추신경계를 통해 구역이나 구토를 초래한다. 또한 콩팥의 혈관을 수축시키므로 소변량이 감소한다. 간에서의 독성은 낮지만 간기능을 억제하는 작용이 있다. 혈액의 응고를 저해하는 작용은 없다. 체내에 흡수된 에테르의 90% 이상은 대사되지 않은 채 호기로 배설된다.	
1251	에틸알코올: ethyl alcohol	    지방족 포화알코올의 하나. 각종 알코올 음료 속에 함유되어 있어 주정이라고도 하고, 또 에탄올이라고도 한다. 보통 알코올이라고 하면 이 에틸알코올을 가리킨다. 술의 성분으로서 예전부터 알려져 있었으나, 술이 취하는 원인이 에탄올에 있다는 것을 안 것은 15세기 이후의 일이다. 조성은 처음에 라부아지에나 N.T. 소슈르 등에 의해 측정되고, 게이뤼삭이나 J.B. 뒤마 등에 의해서 확정되었다. 알코올이라는 이름은 원래 눈썹에 칠하는 흑색 안료顔料를 가리키는 아라비아어였는데. 이것의 미소분말을 만드는데 승화법을 사용한 데서 술을 증류하여 가연성 엑스를 만드는 것으로 전화轉化하고, 이것이 다시 증류물을 가리키는 말이 되었다. 알코올이라는 말이 에탄올을 가리키게 되고, 다시 알코올 전반을 가리키게 된 것은 19세기 이후의 일이다. 에탄올을 복용하면 대뇌의 제어기능이 억제되어 흥분상태가 되고, 이어서 중추신경이 억제된다. 무색투명한 휘발성 액체. 특유한 냄새와 맛을 가지며, 인체에 흡수되면 흥분이나 마취 작용을 일으킨다. 화학약품의 합성 원료, 용제, 연료, 알코올성 음료 따위로 쓴다. 알코올은 간세포에 존재하는 알코올탈수소효소(alcohol dehydrogenase)가 대사한다. 급성 중독 증상은 혈중 알코올 농도와 비례한다. 혈중 알코올 농도가 높아질수록 중추신경계는 억제되어 혈중 농도가 3.5~4.5mg/mL이면 혼수에 빠져 사망할 수도 있다.	
1252	에피네프린: epinephrine	    콩팥의 위에 존재하는 삼각형모양의 기관인 부신의 내부에 해당하는 속질에서 분비되는 물질, 또한 교감신경의 말단에서도 분비되기도 한다. 생리적으로는 심장에 작용하여 심박수 및 심장에서 내보내는 피의 양을 증가시키며 혈관벽에 직접 작용하여 많은 혈관을 현저하게 수축시키나, 심장과 혈관에 대한 이상과 같은 작용의 결과로 혈압이 상승한다. 이 혈압상승 작용은 급격하고 일과성이라는 점이 특징이다.	
1253	엑손: exon	    구조 유전자의 염기 배열 가운데 단백질 합성의 정보를 가진 부분. 최종적으로 mRNA로서 해독될 수 있는 DNA의 부분으로, 진핵생물의 유전 정보는 정보를 가지지 않은 염기의 배열에 의하여 DNA 가운데에서 mRNA에 대응하는 염기배열이 아미노산 배열을 규정하지 않는 인트론으로 분단되어 있는 경우가 많은데, 이 경우에 정보를 가지고 있는 부분을 이른다. 최종적으로 단백질로서 발현하는 유전자의 배열부분. 인트론과 대응되는 유전자 배열부분이다. 일반적으로 진핵생물의 유전자에서는 단백질로서 발현하는 유전자가 발현하지 않는 염기배열(인트론)에 의해 분단되어 존재한다. DNA를 전사한 mRNA(전령 RNA) 전구체에서 mRNA가 되는 단계에서 인트론이 분리되어 유전 정보를 가진 엑손 부분만이 연결되어 mRNA 가 완성되며 이것을 거푸집으로 삼아 단백질이 합성된다.    엑스-선(X-rays)    다양한 성질이 존재하며, 이로 인해 많은 의학적 이용이 가능하다.    1.사진판에 X-선이 닿으면, 까맣게 변하게 하는 성질이 있다.    2.X-선이 밀도가 서로 다른 물질을 통과하게 되면, 각기 통과하는 비율이 달라지므로, 필름에 서로 다른 명암을 표시하여 진단이 가능하도록 해준다.    3.실제로 X-선은 단순한 필름으로는 보이지 않으며, 특수 필름을 사용해야 한다.    4.직진하는 성질이 있다. 따라서 방사선치료에서 이를 이용하여 일정한 범위를 정할 수 있다.    5.주위로 방사능을 전하는 성질이 있다. 방사능은 인체에 유해하여, 심한 경우 암까지 발생시킬 수 있다. 따라서, X-선을 이용하여 촬영시, 방사능오염이 되지 않도록 검사자와, 피검사자 모두 주의를 해야 한다.    6. X-선은 다른 물체와 닿으면, 그 물질을 이온화 시키는 성질이 있다.	
1254	엔도르핀: endorphin	    아편이 발견된 이후에 학자들은 이 아편이 어떻게 체내에 작용을 하는 것일까에 대해서 의문을 가지게 되었다. 이에 대한 연구가 계속되어서 학자들은 몸속에 아편과 결합을 하여 아편의 작용을 매개하는 수용체가 있다는 사실을 밝혀냈고 몸속에 정상적으로 아편과 같은 작용을 하는 물질이 있는 것을 알게 되었다. 이 물질을 내인성아편 펩티드(endogenous opiate peptide)라고 한다. 이 물질들은 통증을 느끼는 여러 가지 단계에 작용을 하여 통증의 정도를 조절하는 기능을 가진다. 엔도르핀이란 몸속에 존재하는 내인성아편펩티드의 한 가지로 여러 부분에 존재하여 통증의 조절을 하는 물질이다.	
1255	여드름: acne, comedo	    얼굴, 등, 가슴등의 피부의 기름샘의 만성염증으로서 염증으로 기름샘이 막히면 작은 결절을 만든다.	
1256	여성물건애, 물품음난종: fetishism	    성도착의 한 가지로 신체 일부인 털, 손, 발, 어깨, 입술 등이나 몸에 패용하는 장식품과 의류, 즉 양말, 내의, 손수건 또는 그 상징이 되는 모든 물품을 성애의 대상으로 삼는 것을 말한다.	
1257	여성유방증: gynecomastia	    남성 유방은 발생과 성장이 사춘기 전까지는 여성 유방과 유사하나 사춘기부터는 여성의 유방에 있는 젖을 만드는 젖샘조직의 발달이 없게 된다. 여성과 마찬가지로, 덜 예민하기는 하나 남성유방도 호르몬의 영향을 받으며, 여성호르몬인 에스트로겐이 과도할 경우에 유방의 확장이 될 수 있으며 이를 여성형 유방이라고 하고, 정상 및 비정상적인 조건하에서 발생한다. 여성형 유방은 청소년기에 일시적인 현상으로 유방 양측에 발생하여 몇 개월 후 저절로 퇴화되는 것이 대부분이다. 그러나 때로는 노인에서 발생하기도 하며 이는 고환의 남성호르몬의 생성기능의 소실로 부신에서 생성하는 에스트로겐의 영향이 증가하기 때문이다. 성인에서는 여성형 유방이 여성호르몬인 에스트로겐이 증가하는 여러 질병에서 동반되어 나타난다. 또 화학요법제제로 치료 받은 사람, 만성적인 마리화나 흡연자와 헤로인 중독자에서도 볼 수 있으며 원인 모르게 발생하기도 한다. 그리고 만성간병이 여성형 유방의 원인이 될 수 있으며, 이는 간에서의 에스트로겐을 분해하는 기능이 있는데 간 기능의 장애로 에스트로겐을 분해하지 못해서 에스트로겐이 혈액중에 많아지기 때문이다.	
1258	역류: regurgitation	    아직 소화되지 않은 식물의 반추와 같이 정상방향의 반대로 흐르는 것이나 심장으로의 혈액의 역류. 심장판막의 기능부족시에 심실에서 볼 수 있다.	
1259	역학: epidemiology, reflux	    어떤 지역이나 집단 안에서 일어나는 질병의 원인이나 변동 상태를 연구하는 학문. 전염병의 발생, 유행, 종식에 미치는 조건을 밝혀 전염병의 예방과 치료를 연구하는 것에서 시작하여 현재는 재해나 공해 따위의 문제도 다룬다.	
1260	역형성: anaplasia	    사람은 결국 한 개의 세포로부터 분화하여 발달한다. 수태될 당시에는 하나의 세포였던 것이 여러 가지 기능을 하는 세포로 나뉘어지고 그 특유의 기능과 모양을 갖추어 분화하게 된다. 초기의 미분화세포의 특징은 세포들이 일정한 배열을 갖추지 못하고 특이한 형태도 갖지 못하며 특이한 기능을 발휘하지 못하는 데 있다. 역형성이란 분화된 세포와 조직이 자신의 특유의 모양이나 배열, 기능을 잃어버리고, 다시 원시적이고 발생초기의 미분화된 세포의 형태와 배열을 가지며, 특유의 기능을 잃어버리는 것을 말한다. 이런 현상과 세포에서 많이 볼 수 있다.	
1261	역효과, 유해효과: adverse effect	    약물에 의한 치료를 할 때 나타나는 치료목적에 부합되지 않는 불쾌한 작용, 즉 부작용을 역효과로 표현하는 경우가 있다. 세계보건기구(WHO)에서는 역효과란 “예방, 진단, 치료의 목적으로 사람에게 상용량의 약을 사용하였을 때 발현하는 장애로, 의도하지 않은 작용”이라고 정의하고 있다. 약물에 의한 치료를 할 때, 특히 주목하여야 할 일반적인 역효과로서 약물알레르기, 조혈장기 장애, 간-콩팥의 장애, 물질 대사 장애 등이 있다. 이 외에 임산부에게 투여하여 발생한 기형발생, 마약, 각성제, 기타 향정신제에 의한 의존성 형성도 중요하다.    	
1262	연결(술), 문합(술): anastomosis	    1. 작은 혈관에 의해서 정상적으로 존재하는 혈관과 혈관사이의 연결.    2.원래 따로 떨어진 장기나 공간이 수술이나 외상, 병적인 현상에 의해서 연결된 상태.	
1263	연골: cartilage	    약간 딱딱하고 휘어지는 성질을 가진 특별한 조직을 이르는 말. 귀, 코 등 신체의 휘어질 수 있는 부분을 이루고 있으며, 관절에 존재하여 충격을 완충하는 역할을 한다. 어린이에게서는 뼈의 말단에 존재하며 뼈를 생성하여 뼈를 성장하게 하는 역할도 한다. 연골은 그 특성에 따라서 유리연골(hyaline cartilage), 탄성연골(elastic cartilage), 섬유연골(fibrocartilage)의 3가지로 나눈다. 유리연골은 가장 흔한 형태의 연골로 코의 중격이나 대부분의 관절에 존재한다. 약간 탄성이 있으며 약간 투명하고 푸른빛이 돈다. 탄성연골은 탄력성이 아주 좋은 연골로 귀 등을 이루고 있다. 노란빛을 띠고 불투명하다. 섬유연골은 연골과 섬유성 조직의 중간형태의 연골로 거의 탄성이 없고 척추사이의 척추간원반(intervertebral disc) 등 몇몇의 관절에 존재한다.	
1264	연관통증: referred pain	    체내의 장기에 병적인 변화가 일어났을 때, 그 부위에 통증을 느끼는 일 없이, 그 장기와는 떨어져 있는 피부표면의 특정 부위에 통증 또는 감각과민이 느껴지는 것을 말한다. 원인은, 내장의 들섬유가 있는 물질과, 피부의 들섬유가 있는 물질이 공통의 척수시상로에 접속하고 있기 때문이다. 	
1265	연구계획서: protocol	    어떤 실험이나 질병의 기록에 대한 최초로 작성된 기록. 이외 처음의 자료 등을 모두 통틀어 이른다.	
1266	연조직염: cellulitis	    피하지방층의 염증을 이르는 말이다. 대개 급성으로 생기고, 한부분에 국한되어 있는 염증이 아니고 넓은 부위에 생긴다. 심한 경우에는 피하지방층 밑에 있는 조직의 염증도 동반할 수가 있다. 외상이나 수술, 화상, 다른 피부병변에 의해서 발생될 경우가 많다.     	
1267	연질뇌척수막, 연수막: piaarachnoid	    척수막은 크게 세 종류의 막으로 구성되어져 있으며, 제일 바깥막은 뼈를 싸고 있는 막과도 연결되는 경질막(dura mater)이고, 그 다음이 거미막(arachnoid membrane), 그리고 유막(pia mater)으로 구성되어 있다. 이중 거미막과 유막을 합쳐서 연질뇌척수막이라고 부른다. 	
1268	연충: helminth	    몸이 가늘고 길며 꿈틀거려 기어다니는 무척추동물을 이르는 말. 그리스어의 ‘helmins(벌레라는 뜻)’에서 유래하는 용어로, 원래는 내장충을 뜻하였다. 동물분류학상 명칭이 아니라 편형동물-선형동물-환형동물 등에 속하는 동물군을 말하며, 기생생활을 하는 종 외에 자유생활을 하는 종도 포함한다. 연충류는 건조한 상태레서 몸을 지켜줄 만큼의 습기만 있는 곳이면 거의 모든 생태적 지위를 차지할 수 있도록 적응하고 있다. 벌레가 살 수 없는 곳은 매우 건조한 장소뿐이다. 동식물의 기생충이기도 하기 때문에 의학적으로 중요하다. 이 가운데 편형동물은 등과 배가 편평하고 몸에 둥근 마디가 없으며, 소화관이 발달하지 못하고 항문이 없는 흡충-조충 등과 같은 벌레로 암수한몸이며, 기생을 하거나 경우에 따라 독립생활을 한다. 선형동물은 몸의 모양이 길고 가는 선의 형태로 마디가 없으며, 혈관이 호흡기가 없는 회충이나 요충-십이지장충-편충 등의 기생충으로 암수딴몸으로 되어 있다.	
1269	연충증: helminthiasis	    창자, 피부하조직, 또는 창자에 전체적으로 있을 수 있는 기생충에 의한 감염.	
1270	연화증: malacia	    어떤 병 때문에 몸의 조직이나 기관이 물러지는 것.	
1271	열: fever	    체온조절 중추가 이상을 초래해 체온이 계속 상승하여 지속되고 있는 상태를 말한다. 원인은 다양하며 체온조절 중추에 장애(뇌질환), 조직 장애에 의한 것이 있다. 체온은 일반적으로 겨드랑이, 입안, 곧창자에서 재고, 시간은 10분을 필요로 한다. 통상 37℃이하(겨드랑이)로, 입안 온도는 이보다 0.1~0.2℃ 높으며, 곧창자온도는 0.2~0.5℃ 높다.    	
1272	열공헤르니아: hiatal hernia	    위의 일부가 식도가 가로막을 통과하는 구멍을 통해서 흉강으로 빠져나가는 것이다. 탈장이 되는 방식에 따라서 미끄럼 헤르니아와 식도주위 헤르니아가 있다. 미끄럼헤르니아는 가장 흔한 형이며, 식도위접합부가 식도가 가로막을 빠져나오는 구멍 위에 위치하는 것으로, 이렇게 되면 식도와 위사이에 존재하는 조임근의 힘이 적어져서 위의 내용물이 쉽게 식도로 역류되고 이로 인해서 식도염을 일으키고 이 식도염이 지속될 경우에는 식도 협착을 일으키기도 한다. 식도주위헤르니아는 식도가 가로막을 통과하는 구멍까지 정상적으로 위치하지만 위가 흉    강으로 탈장된다. 이때는 위내용물의 식도로의 역류는 드물다. 대신에 식도가    탈장된 위에 눌려서 식도폐쇄의 증상이 나타난다.    	
1273	열성: recessive	    대립형질 중 잡종 제1대에서 숨어서 나타나지 않는 형질. 우성에 대응되는 말이다. 나타나는 쪽에 대해 열성이라 하고, 그 형질을 열성형질이라고 한다. 제2대(F2)에서는 열성형질은 분리되어 1/3의 비율로 나타난다. 유전적 대립형질에는 우성과 열성이 있고, 이것들은 우성유전자와 열성유전자에 의해 지배된다. 예를 들면, 어떤 우성형질을 지배하는 유전자를 A라 하고, 그것에 대응하는 열성유전자를 a라고 하면, 우성유전자를 가진 어버이(AA)와 열성유전자를 가진 어버이(aa)의 교배에 의하여 생긴 잡종 제1대(F1)는 Aa가 되어 우성형질을 나타낸다. Aa 유전자를 가진 F1끼리를 교배하면 잡종 제2대(F2)에서는 AA:Aa:aa가 1:2:1의 비율로 분리되어 열성형질은 F2대에 1/3의 비율로 생긴다. 우성-열성이란 형질의 가치 우열을 말하는 것이 아니다. 열성이 뒤떨어졌다는 인상을 준다고 하여 열성을 잠성으로, 우성을 현성으로 하자고 주장하는 학자도 있다.	
1274	열성경련, 열성발작: febrile fit	    몸에 고열이 있을 때 이에 수반하여 일어나는 경련으로 젖먹이나 어린아이에 잘 나타난다. 6개월~5세 사이의 어린이가 고열과 함께 경련을 일으키는 것을 말하며, 대개 체온이 갑자기 올라갈 때 일어난다. 이때 중추신경계 감염으로 인한 경련은 제외된다. 온몸이 뻣뻣해지다가 팔다리를 떠는 형태의 발작을 하는데 안구가 돌아가고 의식이 없다. 보통 15분 이내에 그친다. 어린이들은 아직 뇌가 충분히 발달하지 않아 열이 나면 뇌세포가 자극을 받아 경련을 일으키게 된다. 보통 18~22개월 정도의 나이에 발생하며 5세 이후에는 드물다. 여아보다는 남아에게 흔하고 경련 후 특별한 이상은 없이 열이 내린 후 7~10일이면 뇌파도 정상이 된다. 모든 어린이의 3~4%가 이 증상을 경험하는 것으로 알려져 있고, 재발 확률은 약 30% 정도이다. 특히 1세 이전에 처음으로 발생하는 경우 50% 이상은 재발하게 된다. 원인은 확실하게 밝혀지지 않았으나 고열로 인한 뇌의 산소 부족, 뇌부종, 탈수, 뇌내 독소 침입 등에 의한 것으로 추정하고 있다. 원인 병으로는 감기가 약 70%를 차지하고 편도염-인두염-중이염-위장염 등도 원인이 될 수 있다. 또 유전성 경향이 있어 환자 가족의 60~70%가 열성경련을 경험한다.	
1275	열성수포: fever blister	    1형 단순 헤르페스 바이러스(herpes simplex virus)의 감염에 의해서 생기는 피부병으로 주로입술에 병변을 가지는 병을 말한다. 입술포진(herpes labialis)와 동의어로 쓰인다. 즉 단순포진중 입주위에 생기는 것을 지정하는 말이다.    단순헤르페스(herpes simplex)란 보통 작은 물집이 여러 개 모여 생기는 피부병을 말한다. 잘 발생하는 곳은 입술, 외음부 등이며 주로 피부와 점막의 이행부에 나타난다. 물집은 쌀알만한 크기의 작은 물집 또는 고름을 포함하는 물집으로 몇 개가 무리를 지어 나타나는데, 며칠 지나면 물집의 막이 터지고, 피부의 표면이 진무르고 헐어서 작은 상처를 형성하여 노출된다. 그리고 딱지가 앉아 굳어진 다음 7~10일 가량 지나면 저절로 낫는다. 단순성 포진은 발생 부위에 따라서 입술포진과 음부포진으로 구분된다. 입술포진은 피로하거나 골프장 또는 해수욕장 등지에서 햇볕에 심하게 노출된 후에 유발되는 경우가 많다. 음부포진은 성교에 의하여 전염되는 경우도 있으며, 중증일 대에는 격심한 아픔을 수반하며 주위의 림프절의 종대를 초래하기도 한다. 직업상 접촉 기회가 많은 의사나 간호사의 경우는 손가락 끝에 발생할 때도 있다. 유아의 경우에는 고열과 인두통 등의 심한 증세가 나타나기도 하여 때로는 목숨까지 잃는다.    	
1276	열원충: plasmodium	    콕시디아 원생동물의 1속으로서 인류, 영장류, 설치류 조류 및 주로 도마뱀속의 파충류를 포함하는 포유동물의 적혈구에 기생한다. 기생체는 침 속에 포자소체가 농축되어 있는 아노펠린 암컷모기에 물림으로써 혈행내로 전파된다. 혈행으로부터 포자소체는 간으로 직접 이동하여(적혈구외기), 간 실질세포내에서 메로조이트로 성숙 증식한 다음 간세포 밖으로 터져 나와 적혈구를 침범한다. 이어서 적혈구내 분열생식이 시작되고, 메로조이트가 적혈구 밖으로 터져 나와 다른 적혈구를 다시 침범한다. 일부 메로조이트는 생식세포(gametocyte)로 발달한 다음 모기에 잡아먹혀 유성생식을 시작하여 홀씨소체(sporozoite)를 생성하게 된다.	
1277	열치료, 투열요법: diathermy	    초음파, 단파, 극초단파를 이용하여 체내의 깊은 곳의 온도를 상승시키는 것으로 주로 근육, 골격계의 이상을 치료하는데 많이 사용되는 방법이다. 이 치료의 효과는 관절의 경직완화, 통증완화, 근육경련의 감소, 혈류 증가, 부종 및 혈종의 흡수 촉진, 효소 및 대사 작용의 변화, 악성종양에서의 고온요법 등이다.	
1278	염, 염증: inflammation	    생체에 해로운 자극에 대한 방어반응이며 자극이 가해지고 나서 수복과정까지의 모든 경과를 가리킨다. 물리적 자극, 기계적 자극, 화학적 자극, 생물학적 자극 등이 있다. 제1기는 혈관의 확장과 혈관투과성의 항진, 제2기는 백혈구의 유주와 점착, 제3기는 육아의 형성과 혈관의 신생을 보여 준다. 모두 염증부위로부터의 히스타민, 브라디키닌, 프로스타글란딘 등 화학전달 물질에 의해 진행된다. 국소증상은 발적, 종창, 열감, 동통, 기능장애 등의 징후가 있으며, 급성염증에서는 그 모두가 발견되지만 만성염증에서는 그 증세가 경감되어 있다. 	
1279	염류, 식염, 식염수: saline	    1. 식염이나 염류를 포함하고 있는 물질에 관계되는. 2. 소금기가 있는 것 또는 식염의 성질을 갖고 있는 용액. 생리식염수는 혈액의 삼투압과 같은 식염수이며 염화나트륨 9.0g을 주사용 증류수 1,000mL에 용해시킨다.	
1280	염류코르티코이드, 광물코르코이드: mineralocorticoid	    부신겉질에서 나오는 호르몬중의 하나. 이 호르몬은 사람의 광염(또는 전해질: mineral salts, or electrolytes)의 양을 조절하는 가장 중요한 인자다. 이들은 체내에 존재하는 물과 이온양을 조절함으로써, 이른바 적당한 체내환경을 만들어 주는 것이다. 이중 가장 중요한 호르몬은 알도스테론으로 기능은, 콩팥에서 나트륨의 흡수를 증가시키고, 칼륨의 배설을 촉진함으써 체내 수분의 양을 조절한다.	
1281	염색질: chromatin	    세포핵 속에 존재하며, 헤마톡실린 등의 염기성 색소로 염색이 되는 물질. 염색사나 염색체의 주성분이다. 세포핵 안에는 호염기성 물질로 DNA와 히스톤(핵단백질)의 복합체를 주성분으로 한다. 원래는 염기성 색소에 쉽게 염색된다는 의미에서 명명되었다. 세포주기에 따라 그 구조가 변한다. 전자현미경으로 전자밀도가 높은 부분은 기능이 낮고 전자밀도가 낮은 부분은 기능적으로 활성도가 높다. 퍼진염색질과 뭉친염색질로 나누기도 한다. 퍼진염색질은 이상 응축을 일으키지 않지만 유전자를 함유하고 있다. 이것에 비해 뭉친염색질은 이상응축을 나타내며, 퇴색반응으로 각 염색체에 특유한 줄무늬를 나타낸다.	
1282	염색체: chromosome	    유전정보를 담고 있는 DNA가 모여서 이루는 구조물로 핵속에 위치한다. 세포가 분열할 때 이것을 더욱 뚜렷이 관찰할 수가 있다. 이것은 사람처럼 고등생물체에서 너무나 많은 정보를 담고 있어, 엄청난 길이(사람에 있어서 전 DNA를 길이로 따지면 약 2m가 된다)가 된 DNA를 작은 핵이란 공간속에 보관하기 위해서 만들어진 구조이다. 이 염색체의 수는 생물의 종에 따라 다르며 사람의 경우는 46개이다. 	
1283	염색체이상: chromosome abnormality	    염색체의 수나 구조의 이상. 이상이 생긴 세포나 개체는 유전적인 이상을 일으켜 사람의 경우, 다운 증후군-터너 증후군 따위의 여러 가지 형태로 나타난다.	
1284	염소처리, 염소소독, 염소화: chlorination	    염소 또는 염소화합물이 가진 산화작용이나 살균작용에 의하여 행해지는 정수처리. 상수, 하수, 공업용수, 공업폐수 등의 처리에 쓰여지고 있다. 정수처리에서 초기 공정으로 살균, 철이나 망간의 제거, 암모니아 제거 등을 목적으로 행해지는 염소의 첨가작업을 전염소처리라고 하며, 급수 직전에 수도꼭지의 잔류 염소를 보존 유지할 목적으로 첨가되는 것을 후염소처리라고 한다. 하수 처리장에서는 방류 전에 행해진다. 예를 들면, 상하수 처리장의 염소소독 및 유기물의 제거, 침전조의 플랑크톤과 조류의 제거, 분뇨정화조의 살균, 각종 공업용수에서의 균의 증식방지 및 망간의 제거, 폐수 중의 시안제거 등이 있다.	
1285	염증성창자병: inflammatory bowel disease	    위장관을 침범하는 정확한 원인이 밝혀지지 않은 만성적인 염증성 질환을 말한다. 크게 ‘궤양성 대장염’(ulcerative colitis)과 ‘크론병’(Crohn's disease)의 두 종류로 구분된다. 백인, 유태인에 많고 흑인이나 동양인에는 드물지만 동양인에서 점차 증가추세에 있다. 호발연령은 15~35세 사이이다. 증상은 ‘궤양성 대장염’의 경우, 설사(혈변 및 점액변), 뒤무직, 복통, 복부압통, 체중감소 등이 주로 나타나며 ‘크론병’에서는 설사와 체중감소, 우하복부 종류, 항문주위 이상, 복부압통 등이 나타난다. 진단은 병력과 방사선학적 검사, 직장경 및 대장 내시경검사, 직장 및 대장의 조직검사로 하며 치료는 내과적인 치료가 원칙이나 내과적 치료에 듣지 않거나 합병증이 생길 경우에는 외과적 치료를 시행한다. ‘궤양성 대장염’의 경우에는 ‘대장암’을 예방하기 위해서 외과적 치료를 하기도 한다. ‘궤양성 대장염’과 ‘크론 병’외에 염증성 창자병에 속하는 ‘베체트 병’은 재발성 구강내 궤양, 피부 병변, 안구부 염증, 외음부 궤양, 관절염 증상, 위창자관 증상(복통, 장출혈), 부고환염 등의 증상을 나타내는데 진단과 치료는 ‘궤양성 대장염’, ‘크론 병’과 비슷하다.	
1286	염화비닐: vinyl chloride	    주로 공업체의 절연체나, 스프레이, 공업용화학제로 쓰인다. 인체에 암을 유발할 수 있는 발암제로 알려져 있다.	
1287	엽: lobes	    해부학적인 구조물을 나눌 때 쓰이는 말로써 대표적인 예가 허파이다. 이외 간, 갑상샘, 솔방울샘 등 많은 경우에 이 엽(lobe)이라는 말을 사용하여 나누고 있다.	
1288	영아, 유아, 젖먹이: infant	    신생아를 포함해 출생 후 1년까지의 어린이를 말하며 이 기간을 영아기라 부른다. 신체발육 및 운동기능의 발달이 매우 활발한 시기이다. 이 시기는 신생아 때부터 계속해서 환경에 적응해 가는 중요한 시기이다. 젖니가 나오며 면역기능의 활성화, 반사의 소실과 수의운동의 발달, 감각(시각, 청각, 촉각) 기능의 발달, 체중과 키의 증가를 확인할 수 있다. 체중은 3개월에 2배, 1년엔 3배가 되며, 키는 1년에 약 27cm 자란다.	
1289	영아급사증후군: sudden infant death syndrome	    한 살 이하의 건강한 아기가 아무런 조짐이나 원인 없이 갑자기 사망했을 경우에 내리는 진단이다. 이 증후군은 생후 1~4개월 사이에 가장 많이 발생하며, 대부분 밤 10시에서 오전 10시 사이에 발생한다. 조산하거나 부모가 흡연자일 경우, 20세 이하 산모의 초산, 임신전 건강관리에 소홀한 산모에게서 태어난 영아에게서 많이 발생한다. 이 증후군으로 사망한 영아의 형제일 경우 일반적인 영아보다 걸릴 확률이 높은 것으로 알려져 있다.	
1290	영아기, 유아기: infancy	    신생아를 포함해 출생 후 1년까지의 기간. 신체발육 및 운동기능의 발달이 매우 활발한 시기로서 신생아 때부터 계속해서 환경에 적응해 가는 중요한 시기이다. 젖니가 나오며 면역기능의 활성화, 반사의 소실과 수의운동의 발달, 감각(시각, 청각, 촉각) 기능의 발달, 체중과 키의 증가를 확인할 수 있다. 체중은 3개월에 2배, 1년엔 3배가 되며, 키는 1년에 약 27cm 자란다. 2. 만 1세부터 6세까지의 어린 시기, 자기중심성, 정서성, 구체성이 나타나며 만 3세까지의 전기에는 일상어의 습득, 생활 습관의 확립 따위가 이루어지고 후기에는 개성이 뚜렷하여진다.	
1291	영양: nutrition	    생물이 그 생명을 유지하며 또한 성장해 가는데 필요한 성분을 몸 밖으로 물질로부터 보급받는 것을 말한다. 탄수화물-지방-단백질을 주영양소라 하며 광물질-비타민 등을 보조영양소라 한다. 건강을 위해 영양가로서는 단순한 에너지뿐 아니라 지방-단백질 등도 고려해야 한다. 하루에 섭취가 요망되는 에너지 및 각종 영양소에 대하여는 따로 통계들이 나와있지만 기관에 따라 조금씩 다르다. 참고로 외부로부터 섭취하는 영양에 관여하는 물질을 통틀어 영양소라고 한다. 그러나 섭취하는 물질 전부를 영양소라고는 하지 않는다. 물은 모든 생물에 필요한 물질이지만 영양소라고는 하지 않고, 호흡할 때 들이마시는 산소나 녹색식물이 광합성 과정에서 섭취하는 이산화탄소도 영양소에 넣지 않는 것이 보통이다.	
1292	영양, 급식: feeding	    1. 생물체가 외부에서 물질을 섭취하여 소화, 호흡, 순환, 배설을 함으로써 생활기능을 유지하는 작용. 또는 그것을 위하여 필요한 성분이나 그런 것을 함유한 음식물. 2. 신생아, 유아에게 모유 또는 인공영양의 형태로 필요한 영양을 주고 건강을 유지해 정상적인 성장을 도모하는 것, 모유영양, 혼합영양, 인공영양의 구별이 있는데, 가장 뛰어난 것은 모유영양이라고 할 수 있다. 다만 미숙아에 있어서는 예외이다. 3. 식사를 공급함. 또는 그 식사.	
1293	영양실조: malnutrition	    젖먹이 또는 유아의 체중이 표준의 20% 감소이하 상태를 말한다. 증상으로서는 보기에 말랐으며 경과를 관찰해도 체중곡선이 수평이거나 또는 서서히 하강한다. 기분이 나쁘며 잘 울고 잠도 잘 자지 못하고 체온의 동요가 쉽게 생긴다. 체중이 표준의 60% 감소 이하인 경우에는 소모증(marasmus)이라 하며, 영양실조의 증상이 없고 체중과 신장의 동일한 비율로 현저하게 표준 이하인 경우에는 발육부족이라 한다. 원인으로는 잘못된 영양의 섭취, 만성병이나 체질에 의한 음식물의 소화-흡수불량-감염 증 등의 원인병이 있는 경우, 정서불안정 등이 있다.	
1294	영화방사선촬영술: cineradiography	    X-선 촬영을 아주 짧은 간격으로 계속해서 찍고, 다시 재구성하여 영화와 같이 움직이는 영상을 만드는 X-선 촬영술. 심장과 같은 움직이는 장기나 혈관의 촬영에 많이 이용된다.	
1295	옆으로 눕는 자세: lateral decubitus position	    이 자세는 여러 가지 경우에 사용되어 지는데, 예를 들어 한쪽 폐에 물이 찬 경우에 그냥 보통 서서 찍는 X-선 사진 기술로는 잘 나오지 않는 경우가 많다. 이럴 때, 옆으로 누운 자세로 한쪽으로 물이 고이도록 한 상태에서 촬영을 할 경우엔 이 병적인 상태를 명확히 볼 수 있다. 때로는 만삭이 된 임산부가 바로 누워 있을 경우 태아에 의해 혈관이 눌려 실신하는 경우가 있는 데 이럴 경우에도 이 “옆으로 눕는 자세”를 하면 금방 회복될 수 있다.	
1296	예르시니아증: yersiniosis	    Yersinia enterocolitica에 의한 사람의 감염병으로서 설사, 창자염, 거짓꼬리염, 돌창자염, 결절홍반, 때에 따라서는 패혈증 또는 급성관절염으로 나타난다. 예를 들면, 소화기계는 다음 장기들로 이루어진다. 입, 인두, 식도, 위, 작은창자와 큰창자, 간, 쓸개, 이장 등이 있다.    	
1297	예방의학: preventive medicine	    병의 예방에 중점을 둔 위생학의 한 분야. 보통 치료의학의 대응어로 쓰인다. 의학은 건강을 유지-증진하고 질병을 예방하는 것이며, 병이 났을 때는 건강을 회복시키고 재활시켜서 사회에 적응할 수 있도록 하는 것이다. 일반적으로 의학을 기초의학-임상의학-예방의학으로 크게 나누는 입장도 있다. 질병이 발생하는 데에는 세가지 요인이 있다. 첫째는 물리적-생물학적-사회적 -문화적-경제적 환경이다. 둘째는 숙주(인간)이며, 여기에는 연령-성-영양-생활습관-의료형태 등이 관련된다. 셋째는 병원체로서 세균-물리적 요인 및 화학물질 등을 들수 있다. 인간과 병원체는 환경을 지렛대로 하는 관계를 가진다.	
1298	예방접종: vaccination	    1.인위적으로 능동면역을 성립시켜서 감염에 대한 저항력을 높이기 위하여 약독화병원체(생백신) 또는 사균, 불활성 화백신 등을 접종하는 것을 말한다. 당초 종두는 젠너(Jenner)에 의해서 발견된 마마 예방법에 관한 접종을 의미했으나 현재에는 널리 감염증이나 전염병의 병원균 그 자체가 일부를 접종해서 비감염자를 면역하는 것을 의미한다. 예방접종으로 표준화되었으며, 항원으로서 백신이 사용된다. 예방접종으로 감염이 억제되지만 피부에 나타나는 이상이나 두드러기모양 홍반 등의 피부발진이나 뇌염 등의 부작용이 나타날 수 있으므로 주의를 요한다.    2.예방접종에 쓰이는 항원에는 크게 나누어 세균성 항원과 바이러스성 항원이 있는데, 세균성 항원에는 사멸된 전체 세균(백일해 백신 등), 병원체가 체외로 배출하는 독소를 멸독한 변성독소(톡소이드)(디프테리아-파상풍 등), 독력을 약화시킨 생세균체(BCG 등)등이 있고, 바이러스성 항원에는 생약독화한 것(소아마비)과 사멸된 백신(인플루엔자) 등이 포함된다. 한국에서는 전염병 예방법에 두창-디프테리아-백일해-장티푸스-콜레라-파상풍-결핵 등 일곱 개 질병에 관하여 정기 예방접종을 시행하도록 되어 있다. 또 대한소아과학회에서는 BCG-소아마비-디프테리아-백일해-파상풍-홍역-유행성귀밑샘염(볼거리)-풍진-일본뇌염 등 아홉 개 예방접종을 정하고 있다. 	
1299	예비세포: reserve cell	    일반적으로 상피조직에서 이미 있던 상피세포가 손상을 받아 사멸하면 매꿔지는 그 밑에 있는 미분화세포 예를 들면, 기관지 내표면을 덮는 중층 원주 상피의 기저에 있는 작은 미분화 상피 세포.	
1300	예후: prognosis	    어떤 병의 앞으로의 경과나 결과를 미리 예상하는 것을 말하는데, 암의 경우는 보통 5년 생존율로 따진다. 예후가 좋다는 말은 치료가 용이하고 생존율이 높다는 의미.	
1301	오감: five senses	    시각-청각-후각-미각-촉각 등의 다섯가지 감각. 감각을 신체에 있는 감각수용기의 종류로 분류한 것이다. 각 수용기는 특수한 자극만을 받아들여서 흥분하는데, 이와 같은 자극을 그 수용기의 적합자극이라 한다. ① 시각의 감각기관은 눈이며, 수용기는 망막에 있다. 적합자극은 빛이며, 파장이 약 400~720nm인 전자기파이다. 시각신호는 시신경을 거쳐 대뇌겉질 뒤통수엽의 시각구역에 이른다. ② 청각의 감각기관은 귀이며, 수용기는 속귀의 달팽이관 속에 들어 있다. 적합자극은 진동수가 20~20,000Hz인 음진동이다. 청각신호는 청신경을 거쳐 대뇌겉질 관자엽의 청각령에 이른다. ③ 후각의 감각기관은 코이며, 수용기는 비점막 속에 들어 있다. 적합자극은 공기 중의 여러 휘발성 물질이다. 후각신호는 후각신경을 거쳐 대뇌겉질 변연부의 후각구역에 이른다. ④ 미각의 감각기관은 입 안의 혀이며, 수용기는 혀의 맛봉우리 속에 있다. 적합자극은 입 속에서 녹는 여러 수용성 물질이다. 미각신호는 얼굴신경이나 혀인두신경을 통하여 대뇌겉질 마루엽 하부에 있는 미각구역에 이른다. ⑤ 촉각의 감각기관은 피부이며, 피부는 온각-냉각-통각 등의 감각기관이기도 하다. 따라서 감각기관이 피부인 감각을 피부감각이라 하여 촉각 대신 오감의 하나로 취급하기도 한다. 촉각의 신호는 척수신경(얼굴의 것은 뇌신경)을 거쳐 대뇌겉질 마루엽의 피부 감각구역에 이른다. 오늘날에는 오감을 제외하고 몇 가지 감각이 더 알려져 있다. 심부감각, 내장감각, 평형감각 등이 그것이다. 심부감각은 피부보다도 심부에 있는 근육이나 힘줄 등에 있는 감각수용기에 의하여 전달된다. 이로써 근육의 정도를 감지할 수 있어 눈을 감고 있어도 손-발의 위치나 운동상태, 또는 손에 들고 있는 물체의 무게 등을 알게 된다. 내장감각은 내장에 있는 통각신경에 의하여 전달된다. 그 밖에 여러 가지 수용기가 알려져 있다. 평형감각은 내이의 달팽이관 옆의 미로 속에 있는 수용기에 의하여 직진 및 회전의 가속도를 알 수 있다.	
1302	오년생존율: five-year survival rate	    1. 동일 질병의 진단 혹은 치료 후, 5년이 경과 된 뒤의 생존자수의 표현. 2. 암의 진단 또는 치료 뒤에 검사를 반복하여 5년 동안 살아 있는 사람의 백분율. 치료 후 5년 동안 생존하면 일단 치유된 것으로 간주한다.	
1303	오른방실판막, 삼첨판막: tricuspid valve	    사람과 포유류 심장의 우심방과 우심실 사이에 있는 판. 우측 방실구(심방과 심실을 연락하는 구멍) 주위에서 시작되는 세 개의 얇은 판막과, 그 자유연에 부착되어 있는 많은 끈으로 되어 있다. 건삭은 결합조직으로 된 가는 끈인데, 그 반대쪽 끝의 일부는 우심실벽에 부착되고, 일부는 심실벽에서 뻗어나온 유두근에 부착되어 있다. 이 판막장치는 심실이 이완되어 있을 때 우심방으로부터 우심실로 흘러들어간 혈액이 심실이 수축할 때에 심방으로 역류하는 것을 막는 것으로서 왼쪽에 있는 이첨판에 해당된다.	
1304	오목가슴, 누두흉: funnel breast	    앞가슴의 중앙부가 깔대기 모양으로 함몰되어 있는 것. 대부분 유전성으로 심한 경우에는 심장이나 허파에 장애를 일으킨다. 인구 300~400명의 신생아 중 1명이 이 질환에 걸릴 수 있는 것으로 알려져 있다. 보통 이 증상을 갖고 있는 사람은 마른체형이고 척추후만 등 자세의 이상을 동반하는 경우가 많다. 보통 신생아기, 영아기 등 어려서부터 알게 되며, 기형적인 모습 때문에 학교생활이나 사회생활을 할 때 지장을 받을 수도 있다. 남자에게 많이 발생하고, 상기도폐색-기관지연화증과 관련되어 생길 수도 있다. 보통의 경우 증상이 없지만, 심한 경우 심폐기능의 장애로 인해 운동할 때 숨이 차고, 반복되는 감기증상이 있을 수 있다. 승모판 탈출, 조기흥분증후군이 나타나는 경우도 있다.	
1305	오염: pollution	    1. 더럽게 물듦. 2. 성교가 없이 정액을 방출하는 것.	
1306	오용: misuse	    의학적인 목적으로 사용하나 의사의 처방에 의하지 않고 임의로 사용하거나 처방된 약을 제대로 또는 지시대로 사용하지 않는 것을 말한다.	
1307	오존: ozone	    산소의 동소체. 원소기호 O3, 분자량 48.00, 비중 2.144, 녹는점 －193℃, 끓는점 －110.51℃ 특유한 냄새 때문에 ‘냄새를 맡다’를 뜻하는 그리스어 ozein을 따서 명명되었다. 상온에서는 약간 청색을 띠는 기체이나, 액체가 될 때는 흑청색, 고체가 될 때는 암자색을 띤다. 특이한 냄새가 나며, 공기 속에 0.0002부피 %만 있어도 냄새를 감지할 수 있다. 기체는 물에 잘 녹지 않으며, 0℃에서 1부피의 물에 0.494부피밖에 녹지 않는다. 물에 녹은 오존은 서서히 분해한다. 상온에서 자발적으로 분해되어 산소가 되고, 이산화망간-백금 분말 등은 분해를 촉진시킨다. 강한 산화력을 가져, 은을 과산화은으로, 황화납을 황산납으로, 황을 산화황으로 산화한다. 극장-학교-병원 등에서 산소에 분해되는 성질을 이용하여 공기의 정화에 사용되며 살균작용에 의한 음료수 소독, 표백이나 유기화합물의 구조 결정 등에 사용된다. 인체에 독성이 있어 장시간 흡입하면 호흡기관을 해치므로 주의해야 한다. 지상에서 20~25km 고도에 20km 두께로 비교적 농도가 높은 오존이 분포하는데, 이것을 오존층이라고 한다. 이 오존층에서 태양의 자외선을 흡수하기 때문에 지구의 생물은 자외선에 의한 피해를 막을 수 있다. 그러나 환경오염으로 인해 오존층이 서서히 파괴되고 있어 그 대책이 시급하다. 	
1308	오줌: urine	    콩팥을 통해 생성되어 요관을 통해 운반되고 방광에 저류되었다가 요도를 통해 체외로 배출되는 액체. 콩팥의 토리에서 보우만주머니로 여과된 여과액이 뇨세관을 지나는 동안 필요한 물질은 재흡수되고 불필요한 물질은 분비되어 최종적인 오줌을 형성하고 원위뇨세관과 집합관에 이르러 필요한 만큼의 수분을 aldosterone과 ADH를 통해 흡수하므로써 완전한 오줌을 형성한다. 이렇게 형성된 오줌은 일단 방광에서 저장되는데 요의가 느껴질때 부교감신경의 지배를 받는 배뇨근과 교감신경의 지배를 받는 방광조임근의 적절한 협력을 통해 체외로 배설되게 된다.    오형 혈액형(O type blood group)    혈액형은 적혈구에 존재하는 항원(면역현상을 일으키는 어떤 물질. 이것은 내부물질일 수도 있고, 외부에서 들어온 물질일 수도 있다)과 혈장(혈액내에서 혈구세포를 뺀 나머지)내에 존재하는 항체(면역현상에 의해 생겨난 것으로 들어온 항원이나 혹은 원래 존재하는 항원에 대해 항원-항체반응을 일으킨다)에 의해 결정된다. 이런 혈액형에는 수십가지가 있지만, 실제로 생명을 위협할만한 중요한 혈액형으로는 A, B, O, AB로 나누는 ABO혈액형과 Rh＋/－로 나누어 Rh혈액형이 있다. O형은 항원은 없으며, anti-B, anti-A 항체를 가지고 있다. 따라서 이상에서 살펴본 바에 따라 수혈가능성여부를 보면, 각 형에 맞는 형의 혈액은 언제나 수혈이 가능하지만, 수혈을 하는 쪽의 혈액적혈구에 대해, 수혈을 받는 혈액에서 해당적혈구에 대해 항체가 없어야만, 수혈이 가능하다.	
1309	옥사실린: oxacillin	    항생제의 일종으로 페니실린과 유사하나, 페니실린에 저항하는 병균을 없애도록 특별히 고안되었다. 이와 같은 종류로는 Nafcillin이 있다.	
1310	옥시토신: oxytocin	    뇌의 신경뇌하수체에서 분비된다. 자궁의 수축작용을 유발하므로, 출산시에 많이 분비되어 아기가 잘 나올 수 있도록 돕는다. 또한 출산후 유방에 작용하여 젖이 나오도록, 젖샘주위의 근육을 수축하는 역할도 한다.	
1311	온도계: thermometer	    물체의 온도를 측정하는 기구. 원리는 온도에 의해서 크기가 변하는 물리학적 성질을 가진 물질(예를 들면 수은)을 써서, 어떤 결정된 눈금으로 온도의 계수치를 읽는 것이다. 온도에 따라서 액체의 팽창-수축을 이용한 것 외에 공업방면에서는 측정원리가 다른 여러 온도계가 사용된다. 많은 종류가 있는데 어느 것이나 물체의 물리적 상태가 온도의 변화에 따라 연속적으로 변하는 것을 이용한다. 역학적, 전기적, 복사, 특수온도계가 있다. 	
1312	온쓸개관돌증: choledocholithiasis	    온쓸개관에 돌이 생기는 것. 가끔 황달이 나타나고 오한과 발열이 동반된다. 담석이 쓸개관을 통하여 빠져나와서 온쓸개관에 돌을 형성하거나 쓸개관의 상행성 감염으로 처음부터 온쓸개관 안에서 돌이 만들어지는 경우가 있다. 온쓸개관 안에서 만들어지는 돌은 대장균에서 분비된 효소에 의하여 결합성 빌리루빈이 비결합성 빌리루빈으로 변화되고, 이는 쓸개길에서 분비된 칼슘과 결합하여 칼슘빌리루빈을 형성한다. 이러한 과정이 반복되어 쓸개관돌이 된다. 돌이 쓸개관에서 샘창자로 가는 담즙의 흐름을 방해하기 때문에 빌리루빈의 수치가 증가하여 황달이 발생하기도 하며, 오한과 발열이 동반된다. 심한 경우에는 담즙의 온쓸개관 정체로 인하여 세균 번식에 의한 쓸개길염이 유발될 수 있는데, 쓸개길염은 급성화농성 쓸개관염으로 진행하여 패혈증에 의한 쇼크가 나타날 수 있다. 시간이 경과하면 간고름집이 발생할 수 있고, 결석성 이자염 등을 유발할 수 있으며, 더 진행하는 경우에는 사망할 수도 있다. 그러나 아무런 증세도 나타나지 않는 경우도 있지만, 합병증은 중대한 문제를 일으킬 수 있으므로 증세가 나타나지 않는 경우라도 합병증이 유발되기 전에 쓸개관결석을 제거해야 한다.	
1313	온열요법: hyperthermia	    온열을 이용하여 혈행과 신진대사를 좋게 하고 신경 및 근육의 피로를 없앰으로써 치료를 돕는 방법. 온욕, 증기욕, 모래찜 등이 있다.	
1314	옴: scabies	    옴진드기에 의하여 생기는 접촉성 전염 피부병으로 그 원인인 옴진드기의 학명은 Sarcoptes scabiei이다. 대개 같이 생활한 사람은 모두 전염되며, 대부분 더러운 환경에 노출되었던 병력을 가지고 있다.	
1315	옵소닌: opsonin	    혈장이나 체액 속에 존재하며 입자, 특히 세포나 미생물과 결합하여 강한 탐식성을 가진 큰포식세포 또는 과립 백혈구에 의한 포식작용을 쉽게 하여 주는 인자를 말한다. 포식세포 표면에는 항체의 Fc 분절수용체 또는 보체의 활성화 분절 C3b의 수용체가 존재하므로, ① 항체(특히 IgG와 IgM), ② C3b, ③ 항체도 보체도 아닌 것 등이 옵소닌으로서 작용한다. 1903년 라이츠 및 더글러스에 의해 발견되어 자연면역의 중요한 요소라고 생각되었다. 이 물질의 구조는 아직 알려지지 않았지만, 56℃에서 30분간 가열하면 작용이 없어지고 보체를 첨가하면 활성화된다. 특이성은 적고 여러 가지 세균에 작용한다. 백혈구-세균-혈청을 혼합하여 도말표본을 만들어 백혈구에 먹힌 세균 수를 세어 보면 옵소닌의 세기를 알 수 있다(옵소닌지수).	
1316	완충작용: buffer action	    혈압, pH 등과 같이 생체의 기능 및 상태를 안정시키고자 하는 작용 : pH 7인 순수한 물에서 소량의 산 또는 알칼리를 가하면 그 양에 따라 물의 pH가 뚜렷하게 변한다. 그러나 약한 산과 그 염의 혼합용액, 또는 약한 산기와 그 염의 혼합용액으로 이루어지는 계에서는 약간의 산 또는 알칼리를 가해도 완충작용 때문에 pH는 거의 변하지 않는다. 예를 들어, 약한 산과 그 염의 혼합용액으로 이루어지는 계系에 산을 가했을 때를 생각하면, 산에 의해서 가해진 수소이온 H+은 약한 산이온과 결합하여 비해리인 산이 되어 pH가 변하지 않는다. 또 알칼리를 가했을 때는 가해진 수산이온 OH－이 H+과 결합하여 물을 만들고, 부족한 H+은 비해리 약한 산의 해리에 의해서 보충되므로써 역시 pH는 변하지 않는다. 	
1317	외과의사: surgeon	    외과를 전문으로 하는 의사.	
1318	외독소: exotoxin	    세균의 대사에 의해 생산되며 균체 밖으로 내보내는 단백질성 독소이며, 생체에 해롭게 작용한다. 대개는 열민감성이지만 열안정성인 것도 있다. 독소의 합성에 관한 유전자는 염색체성인 것, 파지, 또는 플라스미드에 의한 것이 있다. 독소는 그 작용메커니즘에 따라 신경독소, 창자독소, 세포독소로 분류되며 또한 마비독소, 구토독소, 설사독소, 용혈독소, 백혈구독소 등으로 불린다. 변형독소화에 의해 독성의 상실과 항원성의 유지가 가능하며 백신으로서 이용된다. 외독소의 주된 것은 콜레라독소, 독소원성 대장균의 열민감성 엔테로톡신, 열안정성 엔테로톡신, 장염 비브리오 용혈독, 포도알균 장관독소, 보툴리누스독소, 사슬알균 발적독소, 디프테리아독소, 백일해독소, 파상풍독소, 표피박탈 독소, TSS-1, 대장균 O-157의 배로독소(VT1, VT2)등이 있다. 내독소에 비해 독성이 높다. 외독소를 포르말린 처리로 무독화한 것을 톡소이드라고 하며, 이것은 주사를 해도 안전하며 독소에 대한 능동면역을 부여하는데 이용된다.	
1319	외림프액: perilymph	    속귀에 존재하는 액체. 속귀에는 외림프액과 내림프액이 존재한다. 외림프액은 세포외액과 성분이 유사하고, 내림프액은 세포내액과 성분이 유사하다. 이들은 모두 내이의 달팽이관내에 존재한다.	
1320	외반-, 바깥굽은-: valgus	    바깥쪽으로 구부러진. 신체부분의 각이 신체의 중앙선으로부터 떨어져 있는 변형을 말한다.	
1321	외배엽: ectoderm	    사람의 발생초기에 생기는 원시적인 세포가 이루는 판(배엽)의 하나로 가장 외부에 위치하기 때문에 외배엽이란 이름이 붙었다. 이 외배엽은 주로 표피와 신경계로 발달한다.	
1322	외분비샘: exocrine glands	    체표나 소화관 등 신체 내외표면에의 분비를 행하는 샘. 땀샘, 눈물샘, 젓샘, 소화샘 등이 있다. 일반적으로는 분비물을 합성하는 샘세포의 집합체인 샘체와 분비물의 배출을 위한 도관으로 된다.	
1323	외상: trauma	    1. 몸의 겉에 생긴 상처를 통틀어 이르는 말. 2. 신체적 또는 정신적인 창상 또는 손상. 3. 기계적 손상에 의한 상처	
1324	외음, 음문: vulva	    여성의 외부성기를 모두 총칭하여 부르는 말. 이것은 대음순, 소음순, 음핵, 질, 처녀막 등으로 구성되어 있다.	
1325	외음절개술: episiotomy	    분만시에 태아의 머리에 가해지는 압박을 최대한으로 줄이고 분만 시간을 단축시키고, 외음부(항문과 음문사이의 부분)의 상처를 예방하기 위해서 분만시에 외음부 및 질벽의 일부를 절개하는 것을 말한다. 태아의 머리가 음문을 통과할 때는 회음부가 갑자기 늘어나게 되므로 회음부가 찢어지기 쉽다. 따라서 회음보호를 행하는데, 회음의 신전성이 불량하고 아이의 머리가 지나치게 크거나 태아의 분만을 신속히 처리해야 할 때는 회음부의 손상을 방지할 수 없다. 이와 같은 경우는, 진통발작으로 회음이 강하게 긴장해 극도로 얇아졌을 때 재빨리 회음의 중앙을 항문을 향해 절개하거나, 또는 회음중심부에서 1.5~2cm 옆쪽 부분을 비스듬히 절개한다. 전자를 정중외음절개술(median episiotomy), 후자를 중외측외음절개술(mediolateral episiotomy)이라고 한다. 외음절개술은 모체의 보호뿐만 아니라 태아 머리에의 압박을 경감시키는 장점이 있다.	
1326	외피: integument	    1. 인체의 전표면을 뒤덮는 피부 및 이에 부속하는 털, 손톱, 피부샘(땀샘, 기름샘) 및 유방 등을 총칭해서 외피라고 한다. 2. 동물의 거죽이나 몸 안의 여러 기관을 싸고 있는 세포층을 통틀어 이르는 말. 대개 피부의 외층을 이르는데 파충류의 비늘, 조류의 날개털, 포유류의 털, 손톱, 발톱 따위와 같이 화골하기도 한다. 그 기능은 몸을 외계로부터 기계적으로 보호하고 외계와의 사이에서 가스교환을 한다(피부호흡). 또, 체내로부터의 수분의 과도한 증발을 방지하고, 체내에서 발생한 열의 발산을 방지한다.    	
1327	요검사: urinalysis	    오줌의 물리적, 화학적, 또는 현미경적 분석 또는 검사.    1.물리적 검사: 오줌의 농축능력을 보는 오줌비중, 혈뇨나 각종 색있는 오줌 감별을 위한 오줌의 색깔, 24시간 크레아친값 측정을 통한 콩팥청소율 따위를 알 수 있다.    2.화학적 검사: 단백뇨의 유무, 당뇨의 유무, 그밖에 각종 오줌성분(예: Na, Ca 등)의 많고 적음을 검사한다.    3.현미경적 검사: 혈구의 유무, 세균의 유무, 각종 원주 및 요석의 유무를 검경한다.    이상의 오줌검사는 비뇨생식계통의 병변은 물론, 많은 경우 다른 계통의 질병 검사에도 기본적인 자료가 된다.	
1328	요관: ureter	    오줌을 콩팥에서 방광까지 운반하는 섬유근육 조직으로 이루어진 관. 깔때기모양으로 확대하는 콩팥의 깔때기에서 시작하여, 방광바닥부에 개구한다. 길이는 약 41~45cm정도이다. 요관은 복부와 골반부로 나누어지며, 3곳의 생리적 잘룩이 있는데 깔때기요관이행부, 엉덩뼈동맥이 지나는 부위, 방광요관이행부로서, 요석이 생겼을 때 이 부위에서 돌이 걸려 있게 될 가능성이 많다.	
1329	요도: urethra	    방광에서 체외로 오줌을 운반하는 막성관. 남성의 요도는 전부요도(anterior urethra: 보다 앞쪽에 존재하는, 성기에 가까운 쪽), 즉 성기부(penile part), 망울부(bulbous part)와 후부요도(posterior urethra), 즉 막부(membranous part), 전립샘부(prostatic part)로 나누어진다. 이에 비해 여성의 요도는 이러한 구분이 없고 남성의 요도에 비해 짧고 굵으며 직선에 가깝고 항문으로부터도 가깝다. 이러한 이유로 여성에서는 요도감염이 남성에 비해 흔하다.    	
1330	요도방광조영상: cystourethrogram	    요도나 방광의 병변이나 변화를 알기위해 만든 요도, 방광의 방사선 영상. 요도나 방광은 단순 X-선 촬영으로 보이지 않아서 방사선 촬영시에 희게 나오는 약물(조영제라고 한다)로 방광이나 요도를 채우고 X-선 촬영을 한다. 방광을 조영제로 채우는 것은 간단하지만 요도를 채우는 것은 쉽지가 않아서 대개 요도방광조영은 방광에 조영제를 채우고 소변을 보면서 X-선 촬영을 하게 된다. 이렇게 해서 나온 방사선 영상을 배뇨성 요도방광조영상(voiding cystourethrogram)이라 한다.	
1331	요도위열림증: epispadia	    남성에서만 생기는 병으로 요도가 음경의 등쪽에 개구하는 선천성 기형을 말한다. 개구부위에 따라 귀두부, 음경부, 음경의 상부에 있는 뼈인 두덩뼈로 개구하는 치골부의 3가지 형으로 구분된다. 요도개구부가 몸쪽에 가까울수록 음경의 변형과 단소, 성교장애, 방광과 배뇨에 관계된 구조의 이상 등이 동반되고, 요실금(소변이 의지에 관계없이 배뇨되는 현상)의 합병이 많다.	
1332	요독증: uremia	    콩팥의 기능 장애로 몸 안의 노폐물이 오줌으로 빠져 나오지 못하고 피 속에 들어가 중독을 일으키는 병증. 구토, 어지럼, 두통, 시력 감퇴, 전신 경련 따위의 증상이 나타나고 말기에는 혼수상태에 빠진다. 콩팥단위 기능의 장애에 의해 요소와 기타 단백대사물의 배설이 부적당하게 되기 때문에 일어난다	
1333	요로: urinary tract	    오줌을 몸 밖으로 배출하기 위한 길. 콩팥, 요관, 방광, 요도로 이루어져 있다.	
1334	요로조영술: urography	    조영제를 투여하여 요로의 부분을 찍는 X선 촬영.	
1335	요막관: urachus	    방광과 요막을 결합하고 있는 태아의 관으로 생애를 통하여 삭으로서, 즉 정중배꼽인대로서 존재하나 배꼽까지의 일부가 열려진 관을 형성하는 경우도 있다.	
1336	요법: therapy	    병을 낫게 하는 것 또는 그 방법.	
1337	요붕증: diabetes insipidus	    1일 소변의 양이 4~15리터로 병적으로 증가하는 상태. 이 증상은 뇌의 바닥에 붙어 있는 호르몬을 주로 분비하는 작은 기관인 뇌하수체 후엽에서 분비되어 수분의 흡수를 촉진하여 체내에 수분의 양을 늘이는 역할을 하고 동시에 혈관을 수축시키는 작용이 있어 혈압을 상승시키는 역할도 하는 ADH(항이뇨호르몬)의 부족에 의한다. ADH가 부족될 경우에는 콩팥에서 수분의 흡수가 일어나지 않아서 많은 양의 수분이 신장을 통해 걸러져서 소변으로 나오게 된다.	
1338	요산: uric acid	    결정성의 산. 2, 6, 8-trioxypurine. 화학식은 C5H4N4O3로 사람과 동물의 오줌에서 얻을 수 있다. 핵의 대사산물의 하나. 물, 알콜, 에테르(ether)에는 거의 녹지 않으나 알칼리염의 용액에는 녹는다. 이것의 나트륨염 형태(sodium urate)가 결석의 대부분을 차지한다. 급성백혈병 치료 초기단계와 통풍(Gout)에서 혈중요산이 급격히 오를 수 있다. 	
1339	요석증, 요로돌증: urolithiasis	    콩팥에서 시작하여 외요도구에 끝나는 요로에 생기는 결석. 요로결석이라고도 한다. 콩팥결석-요관결석-방광결석-요도결석 등의 총칭이다. 요도결석이 요도 전립샘부에 있을 경우, 진정한 전립샘결석은 아니지만 전립샘결석이라고 하는 경우가 있다. 요석의 대부분은 콩팥에서 원발하여 콩팥 내에 머물러 증세를 나타내며 콩팥결석, 그것이 요관-방광-요도로 내려와서 각각의 결석이 된다. 따라서 콩팥결석은 원발성이지만, 그 밖의 것은 대부분 속발성이다. 전에는 방광결석이 요결석의 대표적인 것이었으나 현재는 상부요결석, 특히 요관결석이 가장 많다.	
1340	요실금: urinary incontinence	    방광조임근 및 요도조임근의 수의적 조절이 안되기 때문에 오줌이 항상, 또는 때때로 불수의적으로 배설되는 것.    참실금(true incontinence): 신경계통의 이상에 의한 진성요실금. 신경계통의 이상이므로 치료는 불가능한 경우가 많다.    긴박실금(urge incontinence): 방광 등의 염증에 의한 급박요실금. 염증에 의한 자극증상으로 염증을 치료하면 자연히 소실된다.    스트레스실금(stress incontinence): 골반의 해부학적 지지구조의 약화에 의해 기침 등 복압이 증가하는 상황에서 순간적으로 발생하는 요실금. 대개 나이 많은 여성에서 많으며, 다출산의 경력을 가지고 있다. 치료는 수술적 방법이다.    넘침실금(overflow incontinence): 방광이하부위의 폐색에 의해 오줌이 배설되지 못하고 방광에 저류되다가 방광의 저장용량을 넘는 순간 주체하지 못하고 나타나는 요실금.	
1341	요오드: iodine	    1. 특이한 냄새와 쓴맛을 가진 할로겐 원소의 하나. 금속성의 광택과 특이적 냄새를 갖는 흑회색의 판상, 또는 과립상의 결정으로, 그 용액은 강한 살균력을 갖는 소독제이다. 세균, 진균에 광범위하게 살균작용을 나타내며, 석탄산지수는 약 200으로, 그 작용기전은 세균의 대사계산소의 저해에 의한다고 한다. 본제는 물에 잘 녹지 않으므로 용해보조제로서 요오드화칼륨을 가해 수용성 착화합물을 만든 후, 물이나 에탄올에 녹여 제제로 만든다. 소독, 방부, 국소자극제로 쓰인다. 요오드는 필수영양소이며, 갑상샘콜로이드중에 특히 풍부하게 존재한다. 2. 요오드제. 표준품은 99.8% 이상 100.5% 이하의 요오드를 함유하고 국소살균제로 쓰인다. 요오드화물의 형태로서 요오드는 보통 갑상샘기능 항진증의 치료에 사용된다. 	
1342	요오드 섭취: iodine uptake	    소량의 131I를 경구 투여 후 2, 6, 12, 24시간 등 일정한 시간 경과 후 갑상샘에서의 섭취율을 측정하는 것으로 전반적 갑상샘 기능 상태를 측정하는 검사법이다.	
1343	요오드, 옥소: iodine	    비금속 원소. 기호 I. 원자번호 53. 갑상샘 호르몬인 thyroxine과 triiodothyronine의 합성에 필요한 필수 영양소이다. 또한 요오드 용액은 국소적인 항균제로 사용되기도 한다.	
1344	요충: enterobius vermicularis	    요충과의 기생충. 몸의 길이는 암컷은 8~13mm, 수컷은 3~5mm이고 가늘며, 흰색이고 체륜이 있다. 입은 세 개의 입술로 둘러싸여 있으며 구강은 없다. 소아에게 많이 감염되고 때로는 가려운 증세를 일으킨다. 세계적으로 분포하며, 한국의 감염률도 높은 편이다.	
1345	욕창: decubitus ulcer	    압박으로 인해서 국소피부의 혈액순환이 감소되고 그것으로 인해서 피부조직이 파괴되는 것을 이르는 말이다. 즉 장기간 피부가 압박받아서 압박을 받은 부위의 혈관이 눌려서 혈류가 감소하고, 그 부분에 공급되는 혈류가 적어서 그 부분이 섞어서 피부의 조직이 없어지는 것을 욕창이라고 한다. 욕창의 호발 부위는 주로 압박을 받기가 쉬운 피부 부위로서 주로 뼈가 튀어나와 있어서 그 뼈로 인해서 쉽게 압력을 받기 쉬운 부위로 무릎, 발뒤꿈치, 엉덩이의 뒷면(엉덩이 뒷면에 뼈가 나온 곳) 등이 있다.    일단 발생한 욕창은 그 상처의 깊이에 따라 5단계로 분류한다. 제1단계는 피부의 압력에 의해서 피부에 적색 발적이나 피부가 단단해지는 정도의 변화를 말하고, 제2단계는 피부의 상층부위에 국한된 표층성 궤양이며, 제3단계는 피부 깊숙이 존재하는 피하지방조직까지 욕창이 침범하였으나 피하 지방층아래에 있는 근육층은 보존된 상태이며, 제4단계는 근육층까지 조직의 결손이 있는 경우이며, 제5단계는 광범위한 욕창이 관절이나 장기가 들어있는 몸속의 공간, 즉 체강까지 침범한 경우이다.	
1346	용량, 투여량, 방사선량: dose	    1. 약제를 한 번 또는 하루에 사용하거나 복용하는 분량. 2. 물질이나 조직에 대한 방사선의 작용 정도를 나타내는 양. 즉, 방사선량이라는 개념은 어떤 한 점에 입사하는 방사선과 그 점 근처에 있는 물질에 대한 방사선의 물리적-화학적-생물학적 효과와의 관게를 정량적으로 나타내는 공통인 척도로서 생각된 것이다. 라드(rad)로 나타내는 흡수량, 렌트겐(R)으로 나타내는 조사 선량, 렘(rem)으로 나타내는 선량 당량으로 구분하여 쓴다.	
1347	용어: terminology	    전문 학문분야나 기술분야에서 사용되는 어휘.	
1348	용해소체: lysosome	    전자현미경으로 여러 형의 세포에서 볼 수 있는 소기관의 일종으로, 여러 가지 가수분해효소를 함유하고 있고, 정상에서는 세포내 소화과정에 관여하고 있다. 세포외계에서 들어온 물질과 결합하여 그 물질들을 용해하는 역할을 하고, 오래된 세포소기관들을 제거하는 역할도 한다. 	
1349	용혈: hemolysis	    혈액 속의 적혈구만이 어떤 원인에 의하여 파괴되어 안에 있는 혈색소가 유출되는 현상. 적혈구가 깨지는 원인은 여러 가지가 있다. 생리식염수 등으로 부유시킨 적혈구가 전부 녹으면 불투명하고 흰빛이 도는 적색을 띤 부유액은 붉은 잉크 모양의 투명한 액이 되어 육안으로도 잘 볼 수 있지만 용액의 정도가 50~60% 이하일 때는 그대로는 알기 어렵다.	
1350	용혈빈혈: hemolytic anemia	    용혈빈혈이란 적혈구의 과도한 파괴에 의한 빈혈이다. 원래 120일 정도의 수명을 가지는 적혈구의 수명이 짧아지는 것이다. 여기에는 여러 가지 원인이 있을 수가 있는데 대표적인 원인으로는 적혈구에 대한 항체가 생기는 것(발작성야간혈색소뇨증)과 적혈구자체의 이상(유전성둥근적혈구증), 그리고 다른 질병에 의해서 2차적으로 생기는 것이 있다.	
1351	우두: vaccinia	    1. 마마 백신의 접종으로 나타나는 피부 반응으로서 때때로 전신적인 반응으로도 나타난다. 2. 원칙적으로 소의 발진성바이러스병이다. 사람에게는 우두바이러스의 접종으로 국소 농포성 발진이 생기며, 우두를 앓은 지 얼마 안되는 소의 우유를 짠 사람, 병든 소, 우사牛舍에 깐 짚 등에서 감염한다. 진단은 임상증세부터 살핀다. 환부의 소독이 충분하면 병터는 10~15일 만에 낫는다. 사람의 종두에는 이 병원체가 쓰인다. 접종 후에는 우두바이러스의 감염, 세균에 의한 이차 감염 혹은 감염 후 수막뇌염 등의 국소 혹은 전신 합병증이 자주 생긴다. 	
1352	우로키나아제: urokinase	    사람 등의 포유동물이나 기타 척추동물의 요중에 존재하는 효소로서, 사람의 콩팥 실질세포에 의하여 형성되며 플라스미노겐 활성체로서 작용한다. 사람이나 동물의 피와 오줌에 있고, 혈전용해성 혹은 섬유소용해성물질로 사용된다.	
1353	우생학: eugenics	    유전 법칙을 응용해서 인간 종족의 개선을 연구하는 학문. 유전학의 한 분야로, 1883년에 영국의 유전학자 골턴이 제창하였다. 인류의 유전적 소질을 향상시키고, 감퇴시키는 사회적 요인을 연구하여 유전적 소질의 개선을 꾀한다. 인류를 유전학적으로 개량할 것을 목적으로 하여 여러 가지 조건과 인자 등을 연구하는 학문. 1883년 영국의 F. 골턴이 처음으로 창시한 학문이다. 원래 유전학-의학-통계학 등을 기초로 하고 있다. 우수 또는 건전한 소질을 가진 인구의 증가를 꾀하고 열악한 유전소질을 가진 인구의 증가를 방지하는 것이 목적이며, 이를 위하여 육체적 또는 정신적 결함을 가진 사람의 발생에 관한 모든 조건과 인자가 연구의 중심이 된다. 이것을 기초로 악성 유전성 질환의 에방을 목적으로 하여 유전성 정신병(정신분열병-조울병 등), 백치 등의 정신박약, 유전성 기형, 혈우병 등의 환자를 강제 또는 임의 단종시키는 우생법안이 제안되어 부분적으로는 여러 나라에서 시행되고 있으나 그 운용에는 아직도 논의가 반복되고 있다.	
1354	우세, 우세성: dominance	    특정 상태에서 두 개 이상의 경쟁적 또는 상호 대항적인 것 중에서 하나가 우위를 차지하는 것.	
1355	우회로: 	  = 두름수술, 에돌기 	
1356	운동단위: motor unit	    운동을 이루는 단위를 묶어 말한다. 즉, 운동을 유발시키는 척수의 앞뿔세포(운동신경이 주로 모여 있는 곳으로 뇌에서 전달된 운동이 수행되도록 근육에 전달시키는 역할을 한다), 전달신경축삭, 말단 신경-근육 접합부, 그리고 운동을 실제 이루는 근육 등을 모두 묶어 이르는 말이다.	
1357	운동언어상실증: motor aphasia	    대뇌겉질중추의 병터에 의하여 말하거나 쓰는 능력이 없어진 것. 즉 환자는 듣는 말과 쓴 글을 이해하며 또 하고싶은 말도 알고 있으나, 실제로 말이 나오지는 않는다. 대뇌의 운동부분(Broca's area)의 손상으로 생기는 실어증. 워니케부분(Wernicke's area)이 정상이므로 타인의 말을 잘 이해하지만 자신의 뜻을 표현하지 못한다.	
1358	울혈: congestion	    몸 안의 장기나 조직에 정맥의 피가 몰려있는 증상. 즉, 정맥혈이 수동적으로 정맥 및 모세혈관에 괴어 있는 상태이다. 혈관 안의 이물이나 혈전 따위로 국소적으로 일어나는 경우와 우심기능상실이나 심장막염 따위로 전신적으로 일어나는 경우가 있다. 일반적으로 만성적인 혈액의 정체로 일어나므로 만성수동성울혈 이라고도 한다.	
1359	울혈성심장기능상실: congestive heart failure	    심장의 원래 기능, 즉 혈액을 말초로 보내는 펌프와 같은 기능이 거의 없어진 상태를 말한다. 피를 보내는 펌프의 역할이 멈추었으므로 심장으로 들어오는 피는 심장으로 들어오지 못하고 정맥속에서 정체하게 된다. 그리하여 혈액의 대부분이 말초의 정맥에 머물게 되어 여러 가지 증상이 나타난다. 특히 허파를 돌아 좌심방으로 들어가야하는 피가 펌프 기능이 없어져서 왼심방에 많은 피가 정체하고 있어서 들어가지 못해서 허파에 고이게 된다. 그러면 허파에 산소와 이산화탄소를 교환하는 기능이 없어져서 숨을 쉬지 못하는 결과를 낸다. 즉 숨이 차고 숨쉬기 힘든 증세가 나타난다. 또 온몸을 순환한 다음에 우심방으로 들어와야하는 피도 우심방으로 들어오지 못해서 말초에 정체하므로 온몸이 붓게 된다.	
1360	원뿔절제(술): conization	    자궁목은 자궁이 질과 연결된 부위로 자궁의 입구에 해당하는 부위이다. 자궁목은 원뿔모양으로 절제하는 방법이다. 이 방법은 아주 진행이 적은 자궁목에 생긴 암의 치료로 사용되는 방법이다.	
1361	원생동물, 원충: protozoa	    동물계의 한 아계. 단세포로 된 가장 하등한 원시적인 동물로 세포 분열이나 발아에 의하여 번식한다. 현미경적 크기로부터 육안적 크기에 이르기까지 단세포생물로 구성된다. 대부분은 자유생활을 하나, 일부는 공생적, 상호의존적 또는 기생적으로 존재한다. 원생동물문은 보통 다음의 4아문으로 분류된다. 생활환의 대부분의 시기를 통하여 가족을 가진 육질충류인 Sarcodina(아메바), 생활환의 대부분의 시기를 통하여 한 개 또는 그 이상의 편모를 가진 편모충류인 Mastigophora, 발육의 어느 시기에 섬모를 가지는 유모류인 Ciliophora 및 성충기에는 운동기관을 갖지 않고 포자형성에 의하여 생식을 하는 포자충류인 Sporozoa가 있다. 세계적으로 약 3만~5만 종이 알려졌는데, 한국에서는 원생동물에 관한 연구가 매우 미흡하다.	
1362	원숭이바이러스: simian virus	    원숭이에서 분리된 바이러스. 아데노바이러스, 엔테로바이러스, 헤르페스바이러스 및 레오바이러스 등의 여러 군에 속한다.	
1363	원시: hyperopia	    눈에서 들어온 빛은 빛을 느끼는 눈의 부위인 망막에 정확히 촛점이 맞아야지만 사람은 그것을 뚜렷이 볼 수가 있다. 이런 굴절은 주로 각막에 의해서 이루어진다. 각막이란 눈의 검은 동자부위를 덮고 있는 원추형의 구조로 일종의 볼록렌즈로 빛을 모으는 역할을 한다. 그리고 각막에 의해서 꺽여진 빛은 다시 각막의 뒤에 있는 수정체라는 볼록렌즈에 의해서 굴절되는데 이 수정체는 미세하게 촛점을 맞히는 역할을 하는 것으로 그 두께를 자유로이 조절하여 먼 곳을 보거나 가까운 것을 볼 경우에 정확히 촛점을 망막에 맞게 한다. 원시란 수정체의 두께를 조절하지 않은 상태에서 평행광선이 망막 뒤에서 촛점을 맺는 경우를 말한다. 이것의 원인으로는 주로 각막의 굴절력이 약해서 각막을 통과한 빛이 적게 꺽이기 때문일 수도 있고 또는 망막에서 각막까지의 길이가 비정상적으로 짧은 경우도 있을 수가 있다. 그러므로 원시에는 볼록렌즈를 눈앞에 장치하여 굴절력을 증가시켜 주고 있다.	
1364	원심분리: centrifugation	    원심력에 의해 용액, 혼합액 또는 현탁액 중에서 비중이 가벼운 부분을 무거운 부분으로부터 분리하는 방법. 원심력의 작용에 의해 성분이나 비중이 다른 물질을 분리-정제-농축하는 원심분리를 이용하여 액체 속의 고체입자를 분리하는 방법. 때로는 서로 용해하지 않는 비중이 다른 액체상태를 분리할 때도 사용된다. 원심분리기는 크게 원심침강기와 원심여과기로 나눈다.	
1365	원주: cast	    콩팥이나 기관지같은 내부의 공간이 있는 신체의 부위에 가소성 물질이 들어와서 만들어진 내부의 공간과 유사한 형태의 물질을 이르는 말.	
1366	원형절제(술): trephination	    뼈, 주로 머리뼈 또는 각막에서 뼈나 각막을 환상으로 잘라내는 것. 머리뼈에서는 머리뼈 내 출혈이 있을때 두개내압의 감압을 목적으로 실시하며, 각막의 경우에는 각막이식을 위해 시행한다.	
1367	원형질: protoplasm	    살아있는 세포의 핵과 세포질을 이루는 가장 기본적이고 필수적인 투명한 교질성 물질을 이르는 말이다.	
1368	월경: menstruation	    여성의 월경은 정해준 순서에 의해 일어나게 된다. 먼저 난포자극호르몬이 뇌에서 분비되어 여성의 난소를 자극하게 되면 난포가 자극받아 난포호르몬(에스트로젠)을 분비하게 되고 이것은 다시 되먹이기 기전에 의해 뇌에 작용을 하여 황체화호르몬(LH)이 뇌에서 분비되고 이것이 절정(peak, 다른 말로 이것을 LH surge라고 부른다)에 이르렀을 때, 난포에서 배란이 일어나게 된다. 이후 난포는 황체로 변하게 되며, 배란된 난자가 수정되지 아니하면, 황체는 황체호르몬(프로제스테론)을 분비한뒤 퇴화되고 곧이어 월경이 일어나게 된다. 이 일은 정상적인 대부분의 여성에서 28일을 주기로 일어나며, 대개 LH 절정 이후 마지막은 14일로 일정하다고 한다.	
1369	월경과다: menorrhagia	    정규적인 주기의 월경에 일어나는 과도의 자궁출혈이며 월경기간이 보통보다 길다.	
1370	월경통: dysmenorrhea	    월경 때 하복부, 자궁 따위에 생기는 통증. 주된 증세로는 구역-두통-요통-불면-식욕부진-신경과민 등을 들 수 있다. 자궁근종-자궁내막염-자궁후굴증이나 강도의 자궁전굴증-자궁발육부전 및 신경질적인 여성에게서 많이 볼 수 있다. 월경통은 보통 초경을 맞이하고 2~3년이 지난 후 배란이 정상적으로 발생하는 17세경부터 뱔생하기 시작한다. 월경통 중 하복부통은 월경이 시작된 지 이틀 정도면 대개 없어지는데, 때로는 월경 기간 중 또는 월경이 끝난 뒤에도 며칠간 지속되기도 한다. 원인별로는 크게 기능적-기질적 월경곤란증으로 대별된다. 전자는 젊은 여성에게 주로 발생하는 것으로 자궁이나 난소에 이상이 발견되지 않는 경우를 말한다. 느끼는 통증도 개인마다 다르다. 이 때에는 전문의와의 상담 또는 기혼 여성의 경우 배란 억제제의 사용을 들 수 있다. 기질적 월경곤란증은 30대 이후 여성에게 주로 발생하는 자궁이상과 난소이상일 경우로서, 자궁내막염이나 자궁근종이 원인인 경우이다. 이 때의 증세로는 자궁 부위에 통증이 있으며, 자궁비대증을 가져온다. 기질적 원인은 불임증의 원인이 될 수도 있으므로 반드시 검진을 통하여 치료해야 한다.	
1371	위: stomach	    식도와 작은창자 사이의 소화기관으로서 들문, 바닥, 몸통, 날문방, 날문의 부분으로 구성된다. 내부에는 점막 주름이 있다. 주머니 모양으로 긴쪽의 모퉁이를 큰굽이, 짧은쪽의 모퉁이를 작은굽이라 부른다.    위에 있는 위샘은 염산을 분비하는 벽세포, 점액을 분비하는 점액목세포, 펩신을 분비하는 주세포 등으로 구성된다. 기능은 기계적인 소화작용 및 위산이 분비되어 살균작용을 하고 펩신이 분비되어 단백질을 분해한다.    	
1372	위산없음증, 무위산증: achlorhydria	    위에서 위산이 분비되지 않는 병.	
1373	위생: sanitation, hygiene	    건강의 보전-증진을 도모하고 질병의 예방-치유에 힘쓰는 일. 넓은 의미에서는 여기에 사회 환경을 좋게 하는 일도 포함된다. 구체적인 종류에는 개인위생-공중위생-식품위생-정신위생-환경위생 등이 있다. 개인위생과 공중위생은 대립되는 개념으로, 전자는 개인을 대상으로 하는 위생을 말하고 후자는 사회일반의 건강을 위한 위생을 말한다. 즉, 공중위생은 지역사회나 공장-학교 등에서 사람들의 건강 유지와 증진을 위해 행하는 조직적인 위생활동이며, 활동내용은 상수도-하수도에 대한 환경위생, 공해에 대한 대책, 전염병 예방, 모자보건, 정신위생, 불량음식물 단속 등 그 범위가 넓다.	
1374	위석, 위창자돌: bezoar	    식품으로 섭취한 물질이나 털처럼 잘못 먹은 물질이 위 속에 도달하여 위액이나 점액의 작용을 받아서 불용성의 결석을 형성한 것이다. 식품에 의한 위석으로는 과실, 야채, 버섯 등이 원인이고, 가장 많은 것은 감위석이나 털위석도 흔하다.	
1375	위소장염: 	  = 위창자염 	
1376	위염: gastritis	    위점막의 염증성 병의 총칭. 그 본태는 아직 불명이지만, 진단법의 진보와 함께 위염의 개념은 변화하고 있다. 근래까지는 특수한 예를 제외하고는 내과적으로 관찰되었을 뿐이고 조직학적으로는 추구되지 않았으나 위내시경이나 위생검에 의한 위염진단의 진보와 함께 그 개념이 급속히 바뀌고 있다. 위염은 원발성 위염과 속발성 위염으로 구별한다. 속발성 위염은 급성위염에 뒤따라 일어나는 것도 있고, 다른 위장질환에 따른 증세로 오는 것, 또는 다른 병의 결과로 인하여 생긴다. 위염의 임상상은 막연하며 특유한 것이 없다. 따라서 원발성 위염은 위액검사와 대변잠혈반응 등을 참고로 진단하던 때를 지나, X선 검사를 하게 된 다음부터는 그 진단의 정확성이 매우 향상하였다. 근래 위내시경검사의 발달로 위점막을 직접 관찰할 수 있게 되어 진단의 정밀도는 더욱 높아졌으나 위액검사와 X선 검사를 포함하는 임상진단에서 위염이라고 진단이 내려진 것 중에는 위내시경검사 내지는 위카메라-위생검에서 기질적인 변화가 증명되지 않는 위증상군이 있다. 이들은 소화불량증-자극위 등으로 부르며, 또는 위신경증에도 속하는 것으로 보고 있다. 이와 같이 위염을 임상적으로 다루는 법은 지금까지 많은 변천을 보여 왔다. 위염의 진단은 조직학적으로 위 전체를 검사하는 일이기는 하나 그 실시는 한정되어 있다. 대개는 자각증-타각소견-위액검사-X선 검사-위내시경검사-위카메라검사-위생검 등으로 진단한다. 위염에 있어서 점막의 염증 중 가장 중요한 변화는 샘조직의 염증이다. 그러나 실제로는 샘조직뿐만 아니라 점막하층-근육틍-장막에 까지 염증이 미치고 있는 것이 있는데, 이와 같은 것들을 총괄해서 위염이라 한다.	
1377	위장염: 	  = 위창자염 	
1378	위절제(술): gastrectomy	    위암, 위궤양 등과 같은 질병이 있을 때 환부를 잘라 내는 수술. 부분적 절제술과 전위 절제술이 있으며, 수술한 다음 절단된 위의 끝이나 식도를 샘창자 또는 빈창자와 연결한다.	
1379	위창자염: gastroenteritis	    급성 위염-창자염이 동시에 일어나는 증세. 각각 개별적으로 일어나기도 하지만 대개의 경우 위염-창자염이 동시에 발병되면서 하나의 병상을 나타내므로 일괄해서 이르는 말이다. 위와 창자의 내막에 생긴 급성 염증으로서 식욕부진, 메스꺼움, 설사, 복통, 쇠약감 등이 특징적으로 나타나며 여러 가지 원인, 즉 대장균, 황색포도알균, 살모넬라균종에 의한 식중독, 자극성 음식의 섭취, 스트레스, 공포감, 분노 등 심리적 원인으로 생길 수 있다. 급성 위창자염은 여러 종류의 식중독균에 의한 경우를 비롯하여 감기나 기관지염 등으로 위창자염은 여러 종류의 식중독균에 의한 경우를 비롯하여 감기나 기관지염 등으로 위창자염의 증세를 일으키는 경우도 많다. 그 밖에 소화가 잘 안되는 음식을 과식하거나 배를 차게 한 탓으로 일어나는 설사도 여기도 포함된다. 치료는 전신의 안정을 유지하고, 식사는 구역-설사-복통 등 급성증세가 없어질 때까지 되도록이면 제한하고, 소화가 잘 되는 것을 소량씩 점진적으로 먹는다. 수분은 특히 제한할 것 없이 적당하게 섭취하도록 한다. 세균성의 경우는 항생물질을 투여한다.	
1380	위축(증): atrophy	    조직이나 세포 혹은 기관의 크기가 원래의 크기에 비하여 줄어드는 것을 일컫는 말. 처음부터 크기가 작은 무형성/형성저하증(aplasia/hypoplasia)와 구별된다.	
1381	위턱뼈, 상악골: maxilla, upper jaw	    위턱을 형성하는 좌우 한 쌍의 뼈. 윗부분은 옆머리뼈에 연결되고, 가장자리에는 윗니가 있다. 얼굴두개의 중앙에 있는 한 쌍의 뼈로 위턱체, 이마돌기, 광대뼈돌기, 입천장돌기, 이틀돌기로 구성된다. 위턱체는 위턱굴이라고 불리는 공동을 갖으며, 위턱굴열공으로서 비강으로 열린다. 위의 4돌기는 상방으로는 코뼈, 이마뼈, 눈물뼈, 벌집뼈, 보습뼈, 광대뼈와 또한 후방으로는 입천장뼈 및 나비뼈, 날개돌기와 결합하고 있다.	
1382	위팔두갈래근: biceps brachii	    위팔의 앞면에 존재하고 팔을 굽히고 안쪽으로 돌리는 역할을 한다. 	
1383	위팔뼈, 상완골: humerus	    어깨로부터 팔꿈치에 이르는 부분에 있는 뼈. 상하단은 반구형으로 부풀어 있으며, 위는 어깨뼈에, 아래는 자뼈, 노뼈에 이어진다. 	
1384	위험인자: risk factor	    국제방사선방호위원회(ICRP)가 1977년 권고에서 방사선방호의 목적으로 채택한 지수로, 단위선량(1 Sv)당 확률적 영향의 발생확률을 추정하여 나타낸 것이다. 생식선 선량에 대한 유전적영향의 발생률(4×10－3/Sv)이나 적색골수선량에 대한 백혈병 발생률(2×10－3/Sv)등 외에 뼈, 허파, 갑상샘, 젖샘, 기타 조직의 위험지수를 측정하여, 확률적 영향의 전신에 있어서 치사위험지수의 합계를 16.5×10－3/Sv로 하였다. 그후 ICRP는 1990년 권고에서 대상이 되는 조직과 장기를 추가하고, 수치 개정을 하면서 명칭도 각목적확률지수라고하였다. 이 권고에 의하면, 치사적 확률적 영향의 확률지수의 합계는, 일반인에 있어 60.0×10－3/Sv이다.	
1385	윌름즈종양: Wilms' tumor	    콩팥에서 발생하는 악성종양으로 소아에서 자주 발생한다. 흔히 소아에서 복부내종양을 발견시 중앙선을 넘어서면 신경모세포종이고, 중앙선을 넘지 않으면 윌름즈종양을 의심할 만큼 중요하고 흔한 종양이다. 대개 증상은 없는 편이며, 주로 아기의 목욕을 시켜주다가 우연히 발견된 복부내종괴 때문에 병원을 찾게 된다. 진단시 컴퓨터단층촬영으로 주위의 전이가 없는지를 확인해야 하며, 전이가 없으면 항암화학요법, 방사선치료요법, 그리고 수술요법의 병합요법에 의한 치료효과가 높다. 	
1386	윌슨병: Wilson's disease	    간이나 뇌에 구리가 비정상적으로 쌓여 일어나는 유전성 대사병. 간경화증이나 신경 증상이 따르는데, 손 떨림이나 언어 장애가 생기고 눈의 각막 주위에 녹갈색 고리가 나타난다. 영국의 신경과 의사 윌슨(Wilson)이 분류한 병이다. 보통염색체 열성으로 유전된다. 한국에서도 현재까지 50여 예가 보고되어 있다. 이병은 보통염색체 열성으로 유전되며, ATP7B라는 윌슨병 유전자가 13번 염색체에 위치한다. 특징으로 구리가 간, 뇌 및 각막에 축적하여 만성 간염 또는 간경화와 같은 간손상을 일으키고, 뇌 특히 렌즈핵의 퇴행 변화와 각막모서리에 녹갈색의 Kayser-Fleischer 고리를 형성한다. 임상증상의 발현은 보통 5~15세에 시작하는데 30~40세가 되도록 증상이 없을 수도 있다.	
1387	유두, 젖꼭지: mammary papilla, nipple	    젖샘에서 만들어진 모유가 나오는 통로에 해당.	
1388	유두상: papillary	    유두모양으로 위로 볼록 솟아 올라 있는 구조물을 이를 때 쓰인다. 특히 현미경소견으로 관찰한 종양세포의 모양이 유두모양으로 작은 손가락처럼, 혹은 유방의 유두가 나온 모양처럼, 생긴 경우 유두모양 종양이라 부른다. 주로 나이든 남성에게서 발생하는 방광암에서 볼 수 있다.	
1389	유리질막병: hyaline membrane disease	    허파 성숙도의 미숙으로 허파꽈리를 팽창시키는 물질(표면활성제)이 부족하여 호흡곤란이 초래되는 병으로서 미숙아에 호발하는데, 출생시 임신기간보다도 허파 성숙 정도가 더 관여된다. 단일 병으로서는 사망률이 가장 높으며(약 30%), 신생아의 대표적인 병이다. 임상적으로는 미숙아, 생후 6~8시간내 호흡곤란증세 출현과 생후 24~48시간의 증상 악화, 생후 2~3일간 인공적으로 산소를 공급하지 않으면 호흡을 계속시킬 수가 없으며 점점더 산소의 공급 의존도가 높아지며, 동맥혈액속의 산소농도가 내려가고 이산화탄소의 농도가 높으며, 흉부 방사선 소견을 참작하여 진단한다. 환아는 숙련된 간호 인력과 첨단 의료 장비가 설치된 신생아 집중 치료실에서 치료하여야 한다. 예후는 증세의 경중에 따라 다르고 사망률은 30~50% 된다. 어떤 아기에 있어서는 치료 후에 눈이나 기관지허파 계통에 장애를 일으키는 산소중독증이 보고되고 있다.	
1390	유리체: vitreous	    눈알의 속을 채우고 있는 투명하고 연한 물질. 앞쪽은 수정체로, 옆과 뒤쪽은 섬모체의 편평부와 망막으로 둘러싸여 있다. 점착성이 있는 투명한 교질로 되어 있다. 유리체는 안구의 정상적인 형태를 유지시키고, 광학적으로는 빛을 통과시켜 외계의 물체를 망막에 결상시킨다. 유리체 속에 혼탁이 생겼을 경우 이것을 유리체혼탁이라고 한다. 유리체 속에 출혈이 있을 경우에는 이것을 유리체출혈이라고 하며, 자각적으로 출혈부위-크기 등에 따라 여러 정도의 시력장애를 호소한다. 결핵-혈관경화-외상 등으로 일어나는 경우가 많다.	
1391	유방 섬유낭병: fibrocystic disease of breast	    젖을 생산하는 젖샘내에 완두콩 또는 큰콩 크기의 결절이 발생하는 증세를 특징으로 하는 병. 30~50대의 부인에게 흔히 발생하며, 그 대부분은 양쪽 유방에 동시에 발생한다. 이러한 결절은 두 손가락 사이에 끼워 촉진할 때는 분명하지만, 흉벽을 손바닥으로 누르면 명료하지 않을 정도로 부드러운 것이 많다. 그 발생 원인에는 여러 가지 설이 많은데, 젖샘조직에 대한 만성적인 자극이 주원인이라 생각되고 있으며, 극히 서서히 진행하는 경과를 밟는다. 진단은 촉진, 초음파진단 등으로 하며, 암과 감별이 곤란할 때는 조직의 일부를 채취하여 검사하는 생검이 이용되기도 한다.	
1392	유방암: breast cancer	    유방은 지방조직과 본래의 목적인 젓을 생산하는 샘조직, 그리고 이 샘조직에서 생산한 젓을 밖에까지 내보내는 관조직, 그리고 이 샘조직과 관조직의 주위를 둘러싸고 있으면서 이것들의 모양을 유지해주는 간질로 이루어진다. 유방암이란 샘조직과 관조직에서 기원하는 종양을 말한다.    유방암을 발생시킬 수 있는 위험인자는 여러 가지가 밝혀져 있다. 그중에서 대표적인 것은 다음과 같다.    1.유전적 요인－가족 중에서 유방암에 걸린 사람이 있으면 유방암의 발생확률이 아주 높아진다.    2.에스트로겐에 장기적으로 많이 폭로되는 경우－에스트로겐은 여성호르몬으로 여성에서 정상적으로 생리의 주기에 따라 증감을 되풀이한다. 이 에스트로겐은 유방의 젖샘조직과 관조직의 증식과 성장에 관계한다. 그리고 이 에스트로겐에 많이 폭로되는 사람은 유방암의 확률이 높다. 외부에서 에스트로겐의 제제를 치료목적으로 투여할 경우에 유방암의 발생확률은 정상인에서 보다 현저하게 높아진다. 그리고 아이를 낳지 않고 평생을 사는 여자의 경우에 임신을 하고 아이를 낳은 여자에 비해서 에스트로겐에 많이 폭로가 되므로(임신시에는 비임신시보다 에스트로겐에 적게 폭로가 된다)유방암의 확률이 높다.    3.환경적 요인－지방질 섭취의 증가, 술의 섭취 등은 유방암의 확률을 높인다.    유방암의 증상으로 가장 많은 것은 아프지 않은 유방의 덩어리이다. 그리고 유두에서 분비물이 나오거나, 유방의 피부변화 등이 유방암의 흔한 증상이다.    치료는 유방의 절제술이 가장 효과적인 치료법으로 되어있다. 그리고 이것에 더하여 방사선 치료나 항암제요법도 효과가 있는 것으로 되어있다. 또 에스트로겐의 과잉과 관계가 있는 종양일 경우에는 에스트로겐의 효과를 차단하는 약물도 효과가 있다.	
1393	유방절제(술): mastectomy	    유방암 등이 생겼을 때 그 치료를 위해 유방을 떼어내는 치료법으로 다음과 같은 종류가 있다.    -종괴절제술(lumpectomy): 유방을 그대로 둔채, 그 병터부위만 자르는 경우에 해당한다.    -단순절제술(simple total): 병터이 있는 유방전체를 절제하는 것.    -근치절제술(radical): 유방뿐만 아니라 주위 근육, 신경, 혈관, 림프절 등 대부분의 조직을 자르는 근치적 수술.    -변형근치(modified radical): 근치보다는 중요신경, 근육 등을 남기며, 보다 미학적인 면을 고려한 수술.	
1394	유방조영술: mamography	    여러 가지 양성과 악성 신생물을 확인하는 유방 연조직의 방사선 촬영. 유방조영술은 유방암의 조기 진단을 위한 신체검진과 함께 유용하다. 정규 유방조영술은 무증상 중년 여성의 유방암 사망률을 25~35% 감소시킨다. 기술이 진보할수록 방사선 양이 적어지기 때문에 정규 유방 방사선 사진의 장점은 방사선 노출의 위험이 크게 줄어든다는 것이다. 유방병터를 촉진하는 것도 중요하다.	
1395	유사분열: mitosis	    어버이세포(모세포)와 똑같은 세포를 만들어 내는 분열을 말함. 이에 반해 감수분열은 모세포에 비해 적은 양의 DNA양(대개 반수)을 가지는 분열을 하는 것을 말한다.	
1396	유산: miscarriage	    1. 태아가 생존할 수 있게 되기 전, 즉 임신 제24주 미만에 태반과 함께 자궁밖으로 나오는 것.	
1397	유산, 낙태: abortion	    태아의 생존력이 완성되기 이전(대개 임신 20주이내, 태아의 무게 500g이하)에 태아가 자궁밖으로 나오는 것.    유산의 종류    -자연유산: 인위적인 요소가 없는 상태에서 저절로 일어나는 유산    -인공유산: 인위적으로 일어나게 만든 유산    -습관성유산: 한 산모에서 3회 이상의 자연 유산이 일어난 경우    -불가피유산: 양막이 파열되고 자궁경부가 열리는 현상. 이런 상황하에선 언제나 유산이 일어나기 마련이다     -계류유산: 태아가 죽었음에도 불구하고 계속해서 2개월 이상 임신이 지속되는 현상    -절박유산: 임신초반기 20주내에 혈성 질분비물이나, 확실한 질출혈이 생기는 현상. 자연 유산의 확률이 대단히 높은 경우이므로 절대 안정이 요청된다.    -불완전유산: 유산이 일어나고 난뒤에도 계속해서 태아 또는 태반의 일부분이 자궁손에 남아 있는 경우    -완전유산: 불완전유산때라 달리 태아와 태반이 완전히 자궁밖으로 나온 유산        	
1398	유전공학: genetic engineering	    1. 유전자의 합성이나 변형 따위를 연구하는 학문. 응용 유전학의 한 분야로, 병의 치료나 이로운 산물의 대량 생산을 목적으로 한다. 2. 생물의 유전자를 인공적으로 가공하여 인간에게 필요한 물질을 대량으로 값싸게 얻는 기술. 1970년대에 들어서면서 경이적인 과학기술의 하나로 큰 주목을 끌고 있으며, 이 분야에는 재조합 DNA기술-세포융합기술 및 핵치환기술 등이 있다. 재조합 DNA 기술에 의하여 인공적으로 재조합유전자를 만든 최초의 보고는 1972년 잭슨 등이 하였고, 인공적 재조합유전자를 숙주세포에서 형질을 발현시키는 데 최초로 성공한 것은 1973년 F. J. 코벤 등이다. 이 재조합 DNA 기술은 세균파지, 플라스미드에 관한 연구와 DNA에 작용하는 효소들, 특히 제한효소와 DNA 연결효소에 관한 연구에 의존하였다. 유전공학의 발전은 우리 세계를 바꿀 수 있을 것으로 내다보고 있다. 암을 제압하고 노화를 방지할 수 있어 유전공학은 결국 오늘의 인간이 안고 있는 에너지-식량-의료 등의 문제를 해결해 줄 수 있는 가능성을 지닌다. 이 때문에 유전공학은 ‘제3의 산업혁명’이라고 할 수 있고, 따라서 그 개발을 위하여 온 세계의 기업들이 이의 연구개발에 착수하고 국가들도 전략기술로 다루어 집접 육성에 박차를 가하고 있다. 우리나라에서도 1982년부터 유전공학 분야를 국가가 육성해야 할 특정연구 분야로 지정하고 있다.	
1399	유전부호: genetic code	    길게 늘어서 있는 DNA사슬의 유전정보가 각각의 아미노산에 대응하여 단백질의 합성에 사용될 수 있게 읽혀지는 방법. DNA 분자는 각각의 Deoxyribonucleotide가 연결되어서 이루는 구조이다. 이Deoxyribonucleolide는 당, 인산, 그리고 염기로 이루어져 있다. 당과 인산은 각각의 Deoxyribonucleotide가 연결되게 유지해주는 역할을 하고 염기가 유전정보를 가지고 있으며 이 염기의 배열이 유전정보 즉 단백질의 합성에 필요한 정보를 가지고 있다. DNA를 이루는 염기는 4개로 아데닌(adenine), 구아닌(guanine), 티민(thymine), 시토신(cytosine)의 4가지이다. 4개의 염기가 섞여있는 배열을 한 개의 단백질로 합성을 하기 위해서는 이 배열을 해독하는 방법이 있어야 한다. 즉 그 방법은 3개의 염기의 배열을 하나의 아미노산에 대응시켜서 각 아미노산의 서열을 정하고 단백질을 만드는 것이다. 예를 들면 cytosine-cytosine-cytosine이라는 배열은 proline이라는 단백질을 의미하는 것으로 읽혀지게 된다. 이렇게 아무런 규칙이 없는 것 같은 염기서열을 하나의 아미노산과 대응시켜서 읽는 방법이 유전부호이다.    	
1400	유전자: gene	    유전자는 길게 띠를 형성한 DNA분자의 일부분으로 한 가지 물질을 만드는데 필요한 모든 정보를 갖춘 기능적인 단위이다. 예를 들어 인슐린이라는 물질의 유전자라고 하면 사람의 세포내에 있는 긴 DNA 분자 중에서 인슐린이라는 물질을 만드는데 필요한 모든 정보를 가지고 있는 한 부분을 가리키는 말이다. 고전적인 생물학에서는 유전자가 표현형을 결정하거나 지정하는 염색체의 일부분이라고 정의되었지만, 오늘날에는 유전자에 대해서 분자적 정의가 제안되고 있으며 그 정의는 하나의 유전자는 하나의 효소를 결정 또는 암호화하는 유전물질의 일부분이라는 개념으로 이것이 이른바 1개의 유전자 1개 효소가설(one gene-one enzyme hypothesis)이다. 즉 1개의 유전자는 1개의 효소를 제작하는데 필요한 유전정보를 가진다는 것이다. 현재 이 가설이 받아들여지고 있다.	
1401	유전자요법: gene therapy	    유전병을 치료할 목적으로, 정상적으로 기능하는 단일유전자 혹은 복수유전자를 어떤 기원에서 얻어내어 생세포에 도입하는 것. 유전물질은 유전자삽입 조작에 의해 수용세포에로 도입된다. 즉, 유전자를 끼워 넣은 새로운 세포를 사용하는 치료로서 1980년 미국의 학자가 지중해빈혈환자에게 강행하여 비판을 받았지만, 미국 국립보건연구소는 1990년 9월 아데노신 데아미나아제(adenosine deaminase, ADA) 결핍증 환자의 림프구에 ADA 유전자를 끼워 넣는 치료를 시작한 이래 현재는 암을 포함한 많은 질병들을 치료하는 목적으로 쓰인다.	
1402	유전체: genome	    1. 낱낱의 생물체에 들어있는 유전정보 전체를 이르는 말. 진핵세포에서는 염색체 쌍내에, 세균에서는 단일염색체에, 또 바이러스에서는 DNA나 RNA 내에 함유되어 있다. 1920년 H. 윙클러는 단배체의 염색체 한 쌍을 게놈이란 용어로 사용하기를 제창했다. 유전자(gene)와 염색체(chromosome) 두 단어를 합성한 것이 genome으로 우리말로는 유전체로 표준화되었다. 1유전체 속에는 상동염색체가 포함될 수 없으며, 유전체 속의 한개의 염색체 또는 그 일부분만 상실되어도 생활기능에 중대한 영향을 받는다. 유전체를 구성하는 염색체는 각종 생물에 있어서 고유의 기본수로 이루어져 있다. 이와 같이 유전체가 여러 개의 장으로 구성된 교과서라고 한다면 염색체는 개개의 장이라 할 수 있고, 유전자는 장을 구성하는 문장이라 할 것이며, 다시 문장을 구성하는 글자 하나하나가 염기쌍이라고 할 수 있다. 2. 한 개체에 있는 유전자의 완전한 세트.	
1403	유착: synechia	    1. 부분의 유착, 특히 홍채가 각막 또는 수정체에 유착되는 것. 2.서로 분리되어 있어야 할 생물체의 조직면이 섬유소나 섬유 조직 따위와 연결되어 붙어버리는 일. 대개 염증의 치료 과정이 잘못되어 생긴다.	
1404	유착태반: placenta accreta	    태반 분리가 일어나는 해면탈락막이 없거나 부족한 부위에 태반이 착상되어서 하나 이상의 태반엽(cotyledon)이, 결함이 있는 기저 탈락막이나 자궁근층과 단단히 붙어 있는 경우를 말한다.	
1405	유행: epidemic	    1. 어떤 특정지역에서 많은 사람들에게 동시에 발생하는, 또는 넓게 산재하며 급속히 만연되는 병. 2. 동시에 수 많은 사람들에게 영향을 끼치는	
1406	유행출혈열: epidemic hemorrhagic fever	    한국전쟁당시 국내에서 발견되면서 한때 한국형 출혈열(Korean hemorrhagic fever)이라고도 불리웠던 이 병은 갑자기 시작하는 오한, 두통, 근육통을 나타내고 이어서 3~5일 내에 전신 피부 및 공막출혈, 혈소판감소증, 단백뇨 및 신장 기능상실 등이 온다. 말기에는 쇼크 및 저체온이 될 수 있다. 처음 7~10일 간에 살아남은 환자들은 서서히 회복되나 단백뇨의 핍뇨는 수 주간 지속된다. 증세에 따라서 발열기, 저혈압기, 감뇨기, 이뇨기, 회복기로 비교적 특이하게 구분된다. Hantaan virus라고 불리는 이 병원체는 세포질에서 자라는 RNA 바이러스이며 Bunyaviridae과에 속하는 Hanta 바이러스속에 속하는 종(species)으로 한탄 바이러스 이외에 Puumula virus, Hill virus가 있다. 최근에 환자로부터 한탄바이러스와는 구분되는 Seoul virus가 분리, 동정됨에 따라서 야외형(Hantaan virus)과 도시형(Seoul virus)이 병원체가 서로 다르다는 점이 알려졌다. 한국을 비롯하여 만주, 시베리아 등지에서 유행하는 질환으로 알려졌으나 한탄바이러스의 발견을 계기로 혈청검사가 가능해지자 한탄바이러스 내지는 이와 항원구조가 유사한 바이러스로 생기는 감염증이 세계 각처에 분포되어 있다는 것이 판명되었다. 계절적인 발생은 특이하며, 국내에서는 봄과 가을에 두 번의 유행이 있다고 하지만 최근에는 가을의 유행이 크다. 특징적인 육안적 소견은 콩팥속질의 출혈, 오른심방출혈, 뇌하수체 전엽의 괴사이며, 이밖에 후복강 연조직의 심한 부종, 체강내로 누출된 체액 저류, 장막의 산재성 출혈, 돌창자의 점막출혈, 폐부종 내지는 폐출혈 등이다. 조직소견의 특징은 여러 장기의 출혈과 콩팥속질, 뇌하수체, 부신 등에 생기는 초점성 응고성 괴사와 각 장기의 광범성 단핵세포 침윤이며, 세정맥이 확장되고 울혈이 생기고 혈장과 적혈구가 혈관외로 누출되고 부위에 따라서는 초점성 모세혈관 파열이 나타나 있다.	
1407	육아조직: granulation tissue	    모세혈관이 풍부하며 왕성하게 증식을 계속하는 어린 결합조직. 창상 등 조직 결손에 대한 수복, 이물처리의 기질화, 염증이 만성적인 경과에 있거나 종양증식에 동반된 사이물질의 반응성 염증에서 관찰된다. 구성성분은 생긴지 얼마 안되는 어린 육아조직은 섬유모세포의 증식, 새로 생긴 모세혈관과 여러 유주세포 및 다른 중간엽세포(백혈구, 림프구, 형질세포, 조직구, 단핵구, 거대세포)등으로 구성된다. 이것이 시간이 지나 그리되면, 모세혈관과 유주세로, 다른조직성분을 감소시켜 만성화하여 오래된 육아가 되며 결국은 섬유세포와 아교질섬유로 구성된 반흔조직으로 변한다.	
1408	육아종: granuloma	    육아조직으로 이루어진 염증성 결절. 눈으로 보았을 때 크고 작은 결절이나 침윤이 전신에 퍼진 결절모양인 염증성 병터를 말한다. 병리학적으로 염증은 순환장애, 특히 염증이 있을 때 혈관 밖으로 액체가 나와 병터에 모인 삼출성 염증과 국소의 세포 중 그물내피계 세포의 증식을 특징으로 하는 육아종성 염증을 분류된다. 구조는 섬유모세포, 왕성한 포식작용을 하는 상피모양세포 그리고 혈관내피세포로 이루어져 있다. 일반적으로 세포는 결핵의 육아종에서 특징적으로 볼 수 있는 랑게르한스형 거대세포와 같이 큰 세포질과 많은 핵을 가진 거대세포로 번형된 것으로 알려져 있다. 육아종성 염증은 각각 특별한 병의 원인에 따라 특수한 형태를 나타내어 육아종을 형성하는 특수성 염증의 한 형태이기도 하다. 주로 결핵-나병-매독 등이 육아종을 형성하는 염증의 대표적인 것이다. 그 밖에 여러 가지 이물질에 대한 처리과정으로 생기는 육아조직이 하나의 거대세포를 함유한 결절성 병터로서 인정되는 수가 있다.	
1409	육종: sarcoma	    상피세포에서 기원한 악성종양을 암종(carcinoma)이라고 하고, 중간엽조직에서 기원한 결합조직, 뼈, 근육 등에서 기원한 악성 종양을 육종이라고 한다. 예를 들어 골육종(osteosarcoma)란 뼈의 일차적인 악성 종양의 하나로 뼈조직이나 연골 조직을 근간으로 하여 악성 결합조직 기질로 이루어져 있는 것을 말함. 근육육종, 지방육종, 섬유육종도 여기에 속한다.	
1410	윤활낭염, 주머니염: bursitis	    윤활주머니의 급성 혹은 만성 염증. 주로 어깨관절에 발생한다. 외상, 오랫동안 너무 많이 사용하는 것. 염증성 관절염(통풍, 류마티스관절염)으로 인해 생길 수 있다. 일반적으로 따르는 통증과 부기, 압통의 증상 등은 근위축을 일으키고 관절운동 장애를 일으킨다.	
1411	윤활막염: synovitis	    활액막염은 관절의 활액막이 외상이나 염증으로 인해 자극을 받아 혈구와 단백질섬유를 함유하는 점액을 생성함으로써 관절이 붓고, 굽히거나 펴는 동작이 제한되는 병이다. 대개 관절을 자유롭게 움직이지 못하며, 통증-경련이 동반된다. 이 병은 크게 외상성 윤활막염, 색소융모결절성 윤활막염, 급성 일과성 엉덩관절윤활막염으로 나뉜다. 외상성 윤활막염은 주로 무릎뼈가 외상을 입은 뒤에 잘 나타나는데 20~40세 남성의 무릎관절에서 증세가 시작되어 엉덩관절-팔꿈치관절-발관절 순으로 나타난다. 색소융모결절윤활막염은 비교적 희귀한 경우로서 융모를 가진 결절을 형성하면서 서서히 진행되는 것이 특징이다. 급성일과성 엉덩관절윤할막염은 4~10세 남자 어린이의 한쪽 다리에 나타나 파행적인 걸음을 걷게 된다.	
1412	융모: villus	    작은창자의 모든 점막에 있는 조그만 융기된 구조물을 말함. 이것은 작은창자의 모든 점막을 둘러싸고 있으며, 위, 샘창자를 거쳐 내려온 영양분을 흡수하는 역할을 한다. 내부에는 작은 혈관과 림프관이 있어 영양분을 각 부분으로 옮겨준다. 작은창자 뿐 아니라 뇌의 거미막에 그리고 태반을 구성하는 것도 있다.        	
1413	융모막: chorion	    융모막이란 생물체의 발생과정에서 태아를 싸고 있는 가장 바깥쪽의 영양막(trophoblast)으로 이루어진 막을 이르는 말이다. 발생초기에는 거의 전부가 발달되어 두꺼운 세포의 층을 이루지만 시간이 지나면서 이것의 대부분은 퇴화하여 하나의 막이 되고 태아와 가까운 일부분만 남아서 태반이 된다.	
1414	융모막암종: choriocarcinoma	    융모막이란 인간의 발생과정에서 태아를 싸고 있는 가장 바깥쪽의 영양막(trophoblast)으로 이루어진 막을 이르는 말이다. 발생초기에는 거의 전부가 발달되어 두꺼운 세포의 층을 이루지만 시간이 지나면서 이것의 대부분은 퇴화하여 하나의 막이 되고 태아와 가까운 일부분만 남아서 태반이 된다. 융모막암종란 이 융모막을 이루는 세포인 영양막의 악성변화로 인해서 생기는 암종을 말한다.	
1415	음경: penis, phallus	    남성의 외부 성기를 말함. 남성은 이 외부성기를 통해 소변을 배설하고 또 사정을 행한다. 음경의 가장 끝부분을 귀두라 부른다.	
1416	음낭: scrotum	    고환과 그 부속기관을 담고 있는 주머니를 말한다. 남성의 샅고랑에 위치하고 있으며, 이곳을 통해 탈장(창자가 배밖으로 나오는 것)이 일어난다. 대개 어린나이에 발생하는 경우, 음낭수종(음낭에 물이 차는 병)과 탈장(음낭안에 장이 내려와 있다)을 감별하여야 한다.	
1417	음낭수종: hydrocele	    원래 고환은 배속에 만들어진다. 그러다가 점점 시간이 지나면서 음낭으로 내려오게 된다. 거의 출생직전에 음낭에 완전히 내려오게 되는데 음낭이 내려오면서 복강의 일부가 같이 고환쪽으로 내려오는데 이것을 초막돌기(vaginal process)라고 한다. 이것은 고환이 완전히 음낭에 정착하고 난뒤에 완전히 폐쇄되어서 복강과의 연결이 없어지고 고환옆의 주머니 모양의 공간만 남는데, 이것을 집막(tunica vaginalis)라고 한다.    음낭수종이란 이 초막에 액체가 차있거나 혹은 초막돌기가 완전히 패쇄되지 못하고 남아 있을 경우에 복강과 연결이 있어 복막속에 액체가 들어와서 고이는 경우를 말한다. 선천적으로도 올 수 있고 후천적으로도 올 수 있다.    	
1418	음핵: clitoris	    여성성기의 한 부분. 소음순 사이에 존재하는 작고 긴 모양의 구조물. 남성의 귀두에 해당하는 부분이다.	
1419	응고: coagulation	    액체물질을 고체로 변화시키는 것.	
1420	응고괴사: coagulation necrosis	    세포의 죽음을 나타내는 형태학적 변화로서 괴사부위가 응고한 상태로 있는 것. 괴사세포는 호산성 덩어리로 보이며 적어도 수일간 세포의 기본 윤곽이 보존되기 때문에 조직구조를 식별할 수 있다. 대표적으로 허혈괴사를 들 수 있다. 경색과 허혈에 의한 저산소증시 심장근이나 콩팥에서 관찰되거나 전기 및 수은중독시 콩팥의 요세관에서 관찰되는 것으로 단백의 변성 후 남아있기 때문이다. 세포의 윤곽이 남아 있어 원래 조직의 구조를 형태학적으로 인식할 수 있는 것이 특징이다.	
1421	응고시간: coagulation time	    혈액응고란 지혈의 한 과정으로 섬유소란 물질을 만들어 내는 과정이다. 이 섬유소란 물질은 손상된 혈관의 부위에 작용하여 여러 가지 세포들을 얽어 묶는 역할을 하여 결국 손상된 혈관에서 혈액의 소실을 막는다. 혈액응고는 다음과 같은 3단계로 이루어진다.    첫번째 단계는 혈관손상에 의해서 prothrombin activator라는 것이 만들어지는 단계이다. 두번째 단계는 이 prothrombin activator라는 물질에 의해서 혈액속에 있는 프로트롬빈이라는 물질이 트롬빈이라는 물질로 바뀌는 단계이다. 세번째 단계는 트롬빈이라는 물질에 의해서 섬유소원이라는 물질이 섬유소으로 바뀌는 단계이다.    응고작용은 크게 2가지로 나뉘는데, 외인성 응고인자와 내인성 응고인자가 그것이다. 외인성 응고인자와 내인성 응고인자는 각기 별개로 작용하지만, 결국은 마지막 과정에서 하나로 만나서 섬유소원을 섬유소(응고작용의 마지막 단계에 생성되며 단단하고 풀리지 않는 매듭을 형성하여 지혈작용을 완성한다)으로 만들어 응고작용을 나타낸다.	
1422	응집: agglutination	    정상적으로 서로 떨어져 혈장이나 용액속에 떠있던 세포가 뭉치거나 합쳐지는 현상. 특히 그 세포의 특이한 항체에 의해서 일어났을 경우를 말한다.	
1423	응집소: agglutinin	    응집을 일으키는 물질. 정상적으로 서로 떨어져 존재하는 혈장 또는 용액속의 세포를 뭉치거나 합쳐지게 만드는 물질. 대개 세포에 대해 특이한 항체가 많다.	
1424	의료과실: malpractice	    의사나 치과의사 등이 업무를 수행함에 있어서 업무상 필요한 주의의무를 게을리 하고 그 결과, 환자의 권리를 침해하고 손해를 끼치는 것을 말한다. 의료과오를 일으킨 경우, 법률적으로는 형사상-민사상-행정상의 책임을 묻게 된다.	
1425	의무기록: medical record	    의무기록은 법적으로 보호를 받게 되어 있으며, 특히 진료기록부와 수술기록부는 10년간 보존을 하도록 법에 명시되어 있다. 또한 법에 의한 경우가 아니고서는 타인에게 보여지지 않도록 되어 있다. 그러나, 환자의 진료를 위하여, 다른 의사의 요구가 있으면, 이를 보여주도록 되어 있다.	
1426	의사: doctor, physician	    의학, 치과학 또는 수의학의 대학졸업학위를 가지고 국가에서 의사면허를 취득하여 의업에 종사하는 자를 말하며, 의료법에 따르면 의료 및 보건지도를 관장함으로써 공중보건의 향상-증진에 기여하며 국민의 건강한 생활을 확보할 임무를 띠고 있다. 의사면허의 취득에는 국가시험에 합격하는 것이 필수조건이며 면허는 보건복지부의 의사명부에 등록됨으로써 이루어지고 면허가 교부된다. 의사의 명칭에는 독점규정이 있으며 의사의 의무로서 진료의 의무, 보건지도의 의무, 진료기록 기재-보존의 의무 등이 있다.	
1427	의사환자관계: doctor-patient relationship	    사회적으로 기대되는 각 역할에 따른 상호행위를 통해서 의사와 환자가 맺는 관계. 의사-환자관계는, ① 능동적-수동적관계, ② 지도-협력관계, ③ 상호참가관계의 세 가지로 유형화할 수 있다. 질병구조의 중심이 급성 질환에서 만성질환으로 이행하는 가운데 의사-환자관계도 ①에서 ③으로 바뀌는 것이 요구되고 있다. 그러나 일방적으로 일하는 의사와 지시에 따르기만 하는 수동적 환자와의 관계는 아직도 뿌리깊게 남아있다. 또 최근의 의료기계화는 의사와 환자가 기계를 매개로 해서 간접적으로 상호연관되는 새로운 관계까지도 낳고 있다.	
1428	의상도착증, 이성복장도착증: transvestism	    이성의 복장을 차려입고, 그 성의 한 사람이라고 받아들여지기를 갈망하는 것을 특징으로 하는 성적 이탈.	
1429	의식: consciousness	    사람은 누구나 깨어 있을 때는 무엇인가를 항상 생각하거나 느끼고 있다. 즉 직접적인 주관적 체험을 가지고 있다. 이와같이 깨어 있는 상태의 감각기에 의해 생기는 감동에 대한 정신의 반응을 총칭하여 의식이라 한다. 철학이나 심리학에서 의식이라 함은 광의로는 꽃을 본다, 문제를 생각한다, 기쁨을 느낀다 등 개체가 현실에서 체험하는 모든 정신작용과 그 내용을 포함하는 일체의 경험 또는 현상을 말한다. 심리-경험-현상 등과 같은 의미로 자주 사용되기도 하며 또 ‘깨어 있는 상태’와 동일시 된다. 이에 대해 협의로는 체험하고 있는 것을 특별히 느낄 때에 한해서 사용하고 그러한 자각이 없는 의식은 자각하는 가능성에 따라 전의식前意識-무의식無意識(잠재의식) 등으로 부른다. 우리들은 각성과 수면과의 교체에서 느끼게 되는 여러 가지 의식 수준을 경험하는데, 그 순간순간의 의식은 상호간에 관련이 없는 단편적인 연결이 아니라 일관성이 있는 연속체인 것이다. W. 제임스는 이 점을 강조하여 ‘상상의 흐름’, ‘의식의 흐름’이라고 하였다.	
1430	의존성: dependence	    인간과 인간 사이의 행동에서 볼 수 있는 하나의 형식이며, 타인과의 접촉 혹은 타인으로부터의 보호에 의해 생기는 만족을 지향하는 행동. 의존적 행동에는 다음과 같은 것들이 있다.    1) 같이 있기를 바란다. 2) 주의를 기울여 주기를 바란다. 3) 조력을 구한다. 4) 보증을 바란다. 5) 마음의 지주가 되기를 바란다. 종래에는 의존적 행동은 영유아에게 많았고 연령이 많아짐에 따라 감소하여 자립해 나간다고 생각했었지만, 최근 의존이란 사람에게 보편적인 것이며, 발달과 더불어 보다 다양하고 고차적으로 구조화한 것으로 변화된다는 견해가 많아지고 있다. 또 마약과 같은 약물을 끊을 수 없는 경우의 약물의존 등에도 사용한다.	
1431	의학: medicine	    인간을 질병으로부터 구하고 건강법을 모색하는 학문. 의학은 인류의 역사와 더불어 경험의료로서 존재해 왔으며, 일반과학이 진보함에 따라서 독자성을 지닌 과학으로 발전하여 인체에 관한 연구와 질병의 예방 및 치료를 연구하는 학문이라고 정의된다. 의학은 질병에 관해서 연구하고, 그 예방이나 진단-치료 및 건강의 유지와 증진을 목적으로 하는 학문이다. 역사적으로 병을 고치는 것, 즉 기술적 또는 응용적 측면이라고 할 수 있는 의료가 먼저 발달하고 중요시되어 왔으며, 그런 점에서 임상의학이 먼저 발달하였고, 기초의학과 예방의학이 발전하게 되었다. 의학은 단순히 응용적 과학이 아니고, 가장 고등한 생물로서의 인간을 대상으로 한 생물과학이며 생명과학의 발전에 크게 기여하였고, 또 하고 있다.	
1432	의학적 검사: medical examination	    1. 건강의 유지와 증진, 병의 조기 발견이나 예방 따위를 위해서 심신의 상태를 검사하는 일. 2. 의사나 치과의사가 자각적-타각적으로 건강한 사람에 대하여 그 건강 상태를 진찰하는 일. 건강을 유지하기 위해서는 질병의 진단과 치료가 필요하지만, 치료에 있어서도 자각증상이나 타각증상이 있고 나서 손을 쓰다 보면 이미 때가 늦을 경우가 많으므로, 발병 초기에 조기진단을 함으로써 건강생활을 적극적으로 설계하려는 데에 의의가 있는 것이다. 건강진단을 크게 나누면, 개인적 건강유지를 위한 것과, 국민 전체의 건강유지를 위하여 행정적으로 특정한 대상자에게 의무적으로 하는 것이 있는데, 후자의 경우를 ‘정기건강진단’이라고 한다. 근로보건관리규정에는 위생상 유해한 직장의 종업원은 연2회 이상의 건강진단을 필요로 하고 있으며, 그 밖의 직장에서는 연1회 이상으로 규정하고 있다. 학교보건법에서는 매년 학생과 교직원의 신체검사를 하게 되어 있고, 결핵예방법에서는 모든 국민은 연1회 이상 결핵에 관한 건강진단을 받도록 되어 있으며, 모자보건법에서는 임신부와 영유아에 대한 건강진단을 규정하고 있다. 이 밖에 접객업소에서도 전염병-피부병에 관한 건강진단을 받아야 한다는 규정이 업종별로 정해져 있다.	
1433	이: louse	    여러 가지 종류의 기생성 곤충의 총칭. Anoplura 목에 속하며, 포유류에 기생하는 진성 이. 사람에 기생하는 종류는 머리이(Pediculus humanus capitis), 이 또는 옷이(P. humanus corporis), 음모, 겨드랑이털 및 눈썹털에 기생하는 털이(Phthirus pubis)가 있다. 발진티푸스, 회귀열 및 페스트 병원균이 이에 의하여 전파된다. 머리이는 사람의 불결한 머리털에 기생하는데, 알은 머리털의 기부 가까이에 분비물을 분비하여 고착시킨다. 암컷은 1일 3~10알, 일생에 약 300개의 알을 낳고 유충기는 약 10일이다. 이가 기생하면 머리가 가렵고 긁으면 습진 등이 생기기 쉽다. 이는 인간 생활에 따라 앞의 것의 아종에서 분화되었다고 생각되는데 의복에 붙어서 흡혈하고 거기에 산란한다. 현재는 거의 볼 수 없으나 전에는 빈민굴-군대-교도소 등에 만연되어 발진티푸스-회귀열 등의 전염병을 매개하였다. 크림전쟁-발칸전쟁-제1차 세계대전에서는 이로 인한 사망률이 높았다고 한다. 알은 의복의 주름이나 접힌 곳의 섬유에 산란하며 암컷의 산란 수는 평균 1일 10알, 일생 동안 300알쯤을 낳는다. 약 1주일이면 부화하고, 1~3주일이면, 성충이 된다. 기생을 당하면 가렵고 긁으면 두드러기나 피부염을 일으킨다. 세계 각지에 널리 분포하며 지금까지 약 280종이 기록되었다. 	
1434	이갈이: bruxism	    씹는 운동과는 상관없이 치아를 율동적 또는 경련적으로 가는 것으로 특히 잠자는 중에 일어난다. 근육이 몹시 긴장된 상태에서 아래턱을 옆으로 또는 앞으로 움직이는 습관이다. 불쾌한 마찰음과 함께 치아의 마모를 일으킨다. 원인으로서 입안의 이상(외상성 교합, 치주조직의 염증 등), 전신병의 한 증상(중추신경의 손상, 소화기계 질환 등), 심리적 장애(불쾌감, 불안과 신경과민, 성욕과 억제 등)를 생각할 수 있고, 씹는 근육의 경련에 의해 발생한다. 치아를 교체하는 시기에 많이 생기는 버릇이며, 마모가 진행되어 골수가 드러나, 종양을 형성하는 경우도 있다. 대처법은 심리적 접근, 교합의 개선(처음 접촉부의 깎아내기 등), 야간 보호구 사용 등이 있다.	
1435	이감염증: pediculosis	    머릿이, 몸이 및 사면발이에 의하여 각각 머리, 몸, 두덩 부위에 발생한다. 감염은 개인위생이 청결치 못하거나 주거 환경이 불량한 경우 발생되기 쉽다.	
1436	이경검사법, 귀보개: otoscopy	    이경(귀안을 잘 들여다 볼 수 있도록 고안된 검사기구)으로 귀를 관찰하는 법. 이 법으로는 가운데귀와 속귀는 관찰할 수 없고 단지 바깥귀와 고막만을 눈으로 관찰할 수 있다. 정상적으로 고막은 깨끗한 진주모양의 회백색 또는 담홍색의 반투명막으로 보인다. 이경검사법은 단순히 눈으로 확인하는 검사법외에 직접 고막쪽으로 바람을 넣어보는 공기귀보개(pneumatic otoscopy)방법이 있다. 이 방법을 사용하면 고막의 상태와 중이에 대한 상태를 보다 정확히 알 수 있다.	
1437	이뇨제: diuretics	    Na+과 수분의 배설을 촉진시킴으로써 소변량을 증가시키는 약물을 이뇨제라 한다. 즉 소변의 양을 증가시키는 약물을 이뇨제라고 한다. 소변을 생성하는 과정은 크게 2가지로 대별된다. 소변은 콩팥에 약 100만개 존재하는 콩팥단위(nephron)이라는 기능의 단위에서 만들어지는데 이 콩팥단위은 토리와 뇨세관으로 이루어진다. 토리란 콩팥으로 들어오는 혈액을 걸러내는 곳으로 우선 이곳에서 일단 걸러진 것을 원뇨라고 한다. 뇨세관은 이 원뇨가 지나가는 곳으로 이 원뇨에서 신체에 필요한 성분은 다시 체내로 흡수하고 토리에서 걸러지지 않은 불순물을 분비하여 오줌을 만드는 역할을 하는 곳이다. 이뇨제의 작용기전은 역시 이 2가지 과정에 관계하는데 토리에서 걸러지는 원뇨의 양을 증가시키는 기전과 세뇨관에서 재흡수를 하는 과정에 관계하여 수분과 Na+의 재흡수를 억제하는 기전으로 크게 나눌 수가 있다. 전자의 메커니즘으로 작용하는 이뇨제로는 심장에서 나오는 혈액의 양을 증가시켜서 콩팥의 토리를 지나는 혈액양을 증가시켜 많은 혈액을 걸러서 많은 양의 원뇨를 만드는 강심이뇨제와 삼투압을 증가시키는 물질을 투여하여 토리에서 걸러지는 양을 늘이는 삼투성 이뇨제 등이 있다. 현재 일반적으로 사용되는 대부분의 이뇨제들은 후자에 속하는, 즉 콩팥뇨세관에 작용하는 것들이다.	
1438	이닦기: toothbrushing	    칫솔을 써서 치면을 닦는 것과 동시에 잇몸을 맛사지하고, 충치의 예방과 치주병의 예방 및 치료에 쓰인다. 단지 칫솔질이라고도 한다. 방법은 여러 가지가 있으나, 칫솔을 회전시키는 방법(롤링법)과 진동을 가하는 방법(스틸먼 개량법, 차터즈법, 머스법, 스크러빙법 등)이 있다. 현재 롤잉법이 널리 쓰이고 있으나 치주질환 환자에게는 머스법이나 스크러빙법이 좋다고 보고되고 있다. 	
1439	이드, 원본능: id	    인간 정신의 밑바닥에 있는 원시적-동물적-본능적 요소 프로이트의 정신 분석학 용어로, 쾌락을 추구하는 쾌락 원칙에 지배되며 즉각적인 욕구 충족을 목적으로 한다. 성격의 기본체계 중의 하나로 태어날 때부터 존재하고 있는 본능을 비롯한 모든 심리적 구성분자로 이루어져 있다. 이드는 모든 심리적 에너지원이며 자아와 초자아의 작동에 필요한 에너지도 여기서 제공한다. 그리고, 이드의 에너지는 신체과정에서 유래한다. 이드는 본능적 욕구의 즉각적 만족을 요구하고, 현실을 고려하지 않고 정신적 긴장이 감소되기를 원하는 쾌락주의에 따라 움직이며, 현실과 환상의 구별이 없고, 비언어적이며 비논리적이고 체계가 없는 사고를 하며, 본능적 자극에 대하여 1차적 과정의 사고를 통하여 그 나름의 특징적 기능을 수행한다. 그러나 현실 때문에 위와 같이 할 수 없는 경우 건강한 사람은 꿈에, 정신질환 환자는 환각에 의지하여 해결을 시도한다. 공상, 환상, 영아의 사고, 정신병 환자의 정신활동에 1차적 과정의 사고가 큰 몫을 차지한다.	
1440	이상, 비정상: abnormality, anomaly	    정상을 벗어난 성질 혹은 사실. anomaly, aberration 등도 이상 상태를 나타내는 것이지만 abnormality가 가장 넓은 의미의 이상이다. anomaly는 보통 선천적 이상을 의미하며, aberration은 맨 눈으로 보이지 않는 이상을 의미하는 경우가 많다.	
1441	이성질체, 이성체: isomer	    1. 같은 원자 번호와 질량수를 가지면서 반감기, 에너지 상태, 방사능의 성질이 다른 원자핵. 2. 분자식은 같지만 다른 물리적-화학적 성질을 갖는 화합물. 분자 안에서 원자의 배열 방식이 다르기 때문에 이러한 화합물이 생긴다. 	
1442	이소니아지트: isoniazid(INH)	    항결핵제. 결핵균의 세포벽 합성을 방해하는 작용을 한다. 다른 항결핵제와 함께 사용하며 일반적으로 12~24개월 정도 사용한다. 부작용으로는 발열, 발진, 간장애, 빈혈, 환각, 식욕부진, 복통이 있을 수 있다.	
1443	이식(술): transplantation	    같은 개체 또는 다른 개체로부터 떼어낸 조직의 이식을 말함. 이때, 이식물을 주는 쪽과 이식을 당하는 쪽의 서로간의 항원이 같아야 하며, 그렇지 않으면 거부반응이 일어난다. 하지만, 실제로 항원이 완전히 같은 경우는 드물며, 대개 이식을 받은 사람에게 계속적인 면역억제제를 투여함으로써 거부반응의 발생을 막는다.	
1444	이식편: graft	    이식이 되는 조직.	
1445	이식편대 숙주반응: graft versus host reaction	    면역이란 자신의 것과 자신의 것이 아닌 것을 구분해서 자신의 것이 아닌 것을 공격하여 생물학적 활성을 없애거나 제거하는 것이다. 이 면역은 주로 혈액에 있는 세포에 의해서 이루어진다. 특히 림프구는 이 면역에 중추적인 역할을 하는 세포이다. 이식편대숙주반응이라는 것은 이식되어온 조직에 존재하는 타인의 혈구들이 숙주의 세포를 공격하는 것을 말한다. 즉 이식되어온 조직과 함께 들어온 혈구들이 이식을 받은 사람의 세포를 타인의 것으로 인지해서 공격하는 현상이다. 이것은 이식을 받은 사람의 면역상태가 정상적일 경우에는 일어나지 않는데 왜냐하면 면역상태가 정상일 경우에는 이식되어온 장기와 더불어 들어온 타인의 혈구들을 이식을 받은 사람의 혈구가 타인의 것으로 인지해서 공격을 하고 숫적으로 유리하여 모두 죽일 수가 있기 때문이다.	
1446	이에비오 적모구증: ABO erythroblastosis	    적혈구표면에 존재하는 여러 가지 항원중에서 A, B항원이 존재한다. 이것으로 혈액형을 정하는 방법이 ABO형 혈액형이다. 이 혈액형은 만약 A항원을 가지고 있으면 A형, B항원을 가지고 있으면 B형, 그리고 A, B 모두를 가지면 AB형, 아무 것도 가지고 있지 않으면 O형으로 분류를 한다. 그리고 정상적으로 A형의 혈액형을 가진 사람에게는 B항원에 대한 항체가 존재하고 B형 혈액형을 가진 자에게는 A항원에 대한 항체가 존재한다. AB형의 혈액형을 가진 사람에게는 A, B에 대한 항체가 모두 존재하지 않고, O형 혈액형을 가진 사람에게는 A, B에 대한 두가지 항체가 모두 존재한다. 이 ABO 적모구증은 어머니와 태아사이의 이 ABO 혈액형의 부적합으로 인해서 생기는 것으로 이미 정상적으로 존재하는 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너갔을 경우에 생긴다. 즉 어머니가 O형의 혈액형을 가졌을 경우에 어머니는 정상적으로 A, B의 두 가지 항원에 대해서 모두 항체를 가지고 있다. 그런데 태아가 A형인 경우에 어머니에 존재하는 A에 대한 항체가 태반을 통해서 건너왔을 경우에 이것과 태아의 적혈구에 부착이 되고 항체가 부착이 된 적혈구는 역시 파괴가 된다. 대부분의 경우 어머니가 O형, 아기가 A형, B형일 때 일어난다. ABO적아구증의 증세는 Rh 적모구증보다 가벼우나 훨씬 더 빈번이 일어난다. 그러나 Rh 적아구증은 첫번째 아이에서 적게 생기고 대부분의 경우 두번째 아이에서 많이 생기는데 비하여 ABO 적모구증은 약 50%가 첫 아기에서 볼 수 있다.	
1447	이온: ion	    분자를 전기분해할 때 분리되는, 전기를 띤 미립자로서 양전기를 띤 양이온과 음전기를 띤 음이온이 있다.	
1448	이완못함증: achalasia	    식도하부의 조임근이 이완되지 않는 병. 대개 식도의 꿈틀운동 장애도 동반된다. 원인은 미상이며 조직검사상 식도의 운동을 관장하는 신경세포의 숫적 감소와 식도하부 조임근의 비후를 볼 수 있다.	
1449	이자, 췌장: pancreas	    소화기관의 일부분으로 이자액을 분비한다. 그리고, 기타 대사에 관여하는 호르몬을 랑게르한스 섬세포에서 분비한다. 복부내 샘창자의 뒤쪽에 위치하며, 복벽에 붙어 있다. 그리고 이자액을 분비하는 이자관은 담즙을 분비하는 온쓸개관과 함께 샘창자의 중간부에 개구한다. 따라서 이자머리부의 종양으로 주위 장기를 압박하게 되면, 주위의 온쓸개관이 같이 눌리게 되어 담즙분비가 되지 않아 황달이 나타난다.    소화효소인 이자액을 분비하고, 위에서 내려온 위산을 중화시킬 수 있는 중화효소를 분비한다. 그리고 랑게르한스섬세포에서 대사에 특이한 호르몬을 분비한다. 랑게르한스섬세포는 염색의 형태에 따라 2가지 세포가 존재하는데, 먼저 알파세포(alpha cell: 10~30%정도)는 빨갛게 염색되며 글루카곤을 분비한다. 그리고 다른 한 종류인 베타세포(beta cell: 60~90%정도)는 파랗게 염색되며, 인슐린을 분비한다.	
1450	이자관, 췌장관: pancreatic duct	    이자에서 이자액을 분비하도록 샘창자로 이어진 관. 이자관은 샘창자의 중간부에서 온쓸개관과 같이 개구한다.	
1451	이자염, 췌장염: pancreatitis	    이자에 생긴 염증. 소화효소액이 역류하여, 이자으로 분비될 때 발생한다. 소화효소액은 조직을 파괴하는 능력이 있으므로 이자의 이자액을 분비하는 샘은 파괴되고, 이자관도 같이 손상 받는다. 때로는 합병증으로 이자내에 고름집이나, 낭을 형성한다.    급성이자염은 주로 알코올남용, 담석증, 복부외상, 혹은 약제 등에 의해 발생하며, 복통, 복부를 누르면 압통, 구역, 구토, 열 등을 증상으로 함. 20~30%에서는 원인을 모른다. 치료는 금식이 기본이며, 영양분은 주사액으로 주입한다. 때론 합병증으로 수술해야 함.    만성이자염은 대부분 알코올중독의 병력이 있다. 복부방사선촬영상에서 특징적인 이자부위의 석회화소견이 보인다. 증상은 이자액의 분비가 안되므로 소화불량, 체중감소 등을 호소한다. 치료는 외부에서 이자액을 주입하여 소화를 돕는 것과 통증에 대한 수술이나 혹은 약물치료이다.	
1452	이질: dysentery	    창자 특히, 큰창자의 염증을 주병터로 하는 병으로 아랫배의 통증, 뒤무직, 피나 점액이 섞인 대변, 그리고 자주 대변을 보는 것 등이 특징적 증상으로 나타난다. 원인으로는 세균, 화학물질, 기생충, 원충 등의 여러 가지가 있을 수가 있다.	
1453	이질아메바: Entamoeba histolytica	    기생아메바과의 원생동물. 아메바성 이질의 병원체로 몸의 길이는 20~30μm 이고 단세포 동물로 사람의 입을 통하여 감염된다. 큰창자 점막에서 번식하여 발병한다. 주로 사람에 기생하나 개-고양이-원숭이-돼지-쥐 등에서도 볼 수 있는 병원충이다. 1~2개의 헛다리을 내어 운동하며, 세균 외에 적혈구도 잡아먹는다. 몸길이 15~60μm이며, 한 개의 핵을 가진다. 투명한 피막을 만들어 5~20μm의 시스트가 되고, 대변과 함께 배설되어 감염원이 된다. 주로 큰창자 조직 속에 기생하여 궤양을 형성하며, 세균의 2차감염을 일으키거나 작은 창자-간 등을 침범하는 일도 있다. 열대지방에서는 이질현상을 일으키지 않고 열이 없이 만성이 되는 일이 많다. 세계 각지에 분포하며 특히 열대-아열대에 많다.	
1454	이차감염: secondary infection	    어떤 병원체의 감염에 의하여 본인의 저항력이 약해졌을 때 몸의 다른 부위로 전이하여 다시 감염을 일으키는 것. 병원체가 인체에 침입하여 특정한 기관이나 조직에서 병원체가 증식하고, 그곳에 특유의 병터를 일으키는 것이 1차감염 또는 초감염이다. 이 1차감염의 병터의 병원체가 혈관-림프관-기관-소화관-요관 등의 길을 따라 같은 기관의 다른 부위나 다른 기관으로 운반되어 감염을 일으킨다. 따라서 1차감염에 의하여 충분한 면역이 될 경우에는 2차감염이 일어나지 않는다. 예를 들어, 유행성 감기에 걸렸을 때 세균에 의한 폐렴이 뒤따르는 경우를 이른다. 폐렴균, 화농알균, 대장균 따위가 있다. 	
1455	이페칵시럽: syrup of ipecac	    약물이나 독성물질의 경구중독시 사용하는 구토제. 소화기에 직접 작용하여 흥분시킴으로써 구토를 유발하며 부식성 독성 물질 흡입시, 환자 의식 소실시, 중추신경흥분제 흡수시, 석유류 섭취시에는 절대 사용해서는 안된다.	
1456	이형접합체: heterozygote	    상동 염색체의 같은 유전자 자리에 서로 다른 대립 유전자를 가지고 있는 개체.	
1457	이화: catabolism	    생물체가 복잡한 화합물을 분해하여 간단한 물질로 만드는 과정.	
1458	이환률: morbidity	    병에 걸리는 정도를 표시하는 통계적 지표. 즉, 어떤 감염에 대한 접촉이나, 혹은 방사선 등에 폭로되었을 때, 어떤 병이나 손상을 입게 될 정도를 말한다. 어떤 병적상태를 가지고 있는 상태를 통계적 의미로 쓸때 사용한다. 이런 개념은 예를 들어, 치료방사선과에서는 필수적이 된다. 왜냐하면 암에 대항해 쓰는 방사선은 당연히 정상적인 조직에도 해를 미칠 것이므로, 이 정상적인 조직에 미칠 이환률을 최소로 하고, 암의 치료를 시행해야 하기 때문이다.	
1459	인: phosphorus	    칼슘과 같이 뼈의 대부분을 구성하는 요소. 인의 농도는 칼슘의 농도에도 많은 영향을 끼친다. 인은 비타민 D에 의해 위창자관에서의 흡수가 증가하고 소변으로 배설이 감소하여 결국은 혈중농도를 상승시킨다. 그러나 부갑상샘호르몬에 의해서는 소변으로 인한 배설이 증가하여 혈중농도가 감소한다.	
1460	인격: personality	    한 사람이 생각하고 느끼고 행동하는 특징들을 말하며 비교적 안정되고 예측할 만한 그 사람의 사고나 행동을 지칭한다. 이는 또한 의식적인 태도, 가치관 및 양식과 무의식적인 갈등 및 방어메커니즘을 포함한다. 인격특성이란 그 표현방식이 병적이라고 생각되지 않는 사람이 행동하고 느끼고 생각하는 주된 성향을 말한다. 인격장애란 융통성이 없고 비적응성 인격특성으로 이루어진 특수한 정신장애를 자주 범하게 되고, 주관적인 고통을 가져오게 되며 결국 사회적 기능에 큰 장애를 초래하는 것이다.	
1461	인격장애, 성격장애: personality disorder	    타고난 인성과 성장과정의 여러 사건, 그리고 교육정도에 따라 개인의 인격은 형성된다. 이런 인격(성격)이 사회생활, 혹은 가족생활에 지장을 주거나, 자기자신의 생활에 피해를 주는 경우, 이를 인격장애라 부른다. 실제로 이런 일련의 성격들은 누구나 정상적으로 나타날 수 있으나, 이상성격이 심한 경우 치료의 대상이 된다.	
1462	인공눈물: artificial tears	    자연눈물을 대체하기 위한 액체화합물의 혼합물. 즉, 건조한 눈이나 각막염. 결막염 환자의 눈에 떨어뜨려 사용할 수 있는 다양한 중합체로 된 약물.	
1463	인공판막: prosthetic valve	    심장 내부의 인공판막. 심장의 판막이 어떤 원인으로 손상되어 판막의 기능이 유지될 수 없을 때 이 판막을 성형해서 다시 사용하거나(판막성형술) 인공판막으로 치환(판막치환술)해 주어야 한다. 인공판막에는 크게 두 가지가 있는데 하나는 돼지나 소 등의 생체조직으로 만든 조직판막이고 다른 하나는 금속재질로 만든 기계판막이다. 이 두 판막은 서로 장단점이 있는데, 조직판막은 수명이 10년 정도로 짧은 단점이 있는 반면에 판막 주위에 혈액응고가 적어 항응고제 복용이 필요 없고, 손상이 서서히 일어난다.	
1464	인구, 모집단: population	    수 세대를 통하여 유전성 및 문화적 계속성에 의하여 특징지워지고, 인접하여 분포하고 있는 일정한 지역에 사는 사람의 수.	
1465	인대: ligaments	    근육이 뼈에 부착되는 위치에 근육과 뼈사이에 연결고리로써 이 인대가 존재한다. 대표적인 것이 아킬레스힘줄(발뒤꿈치에 존재하는 인대로써 그리이스 신화에 나오는 아킬레스의 단 하나의 약점으로 알려져 있어 유명하다)이다. 또한 뼈와 뼈사이의 연결에 있어서도 이 인대에 의해 연결되어 있다.	
1466	인두: pharynx	    혀 뒷부분부터 후두와 식도앞까지를 인두라 함. 따라서 인두는 음식이 넘어가는 통로이기도 하고, 호흡을 위한 공기가 넘어가는 통로이기도 하다. 이러한 인두는 크게 3부분으로 나뉘어져 있는데 비인두, 구인두, 후인두로 구성되어 있다.    호흡기관으로 보면, 공기는 코나 입으로 들어온 뒤, 습해지고 따뜻해져서 몸의 체온과 동일해진다. 그리고, 인두를 거쳐서 후두를 지나 기관, 기관지를 통과한 뒤에야, 비로소 폐에 도달하게 된다. 하지만, 입으로 들어온 음식 또한 인두를 거친 뒤에 식도를 거쳐 위에 도달한다.    	
1467	인물화 성격검사: Draw a person test	    인물화 성격검사는 처음에는 지능검사로 개발되었고, 그 후에는 사람의 무의식의 요소를 검사하는 방법으로 발전하였다. 검사재료는 지우개가 있는 연필과 백지를 피검자에게 주고, 사람을 그려보라는 지시를 하며, 검사자는 그리는 순서와 평가를 기록하고, 다 그린 후에는 먼저와 다른 이성을 그리도록 한다. 이 검사에서의 신체의 모양은 곧 자아상을 반영한다는 입장, 그림에서 강조된 기관은 의사소통수단, 관념화, 욕구체계, 성적 능력, 갈등, 좌절경험, 성장력 등을 반영한다고 한다. 이것은 아동과 성인에게 개별적 또는 집단적으로 실시할 수 있고, 간편하면서도 유익한 것이다. 임상적으로는 뇌의 기질적 변화를 알아내기 위한 목적으로도 많이 이용된다.	
1468	인산화: phosphorylation	    어떤 물질에 인산이 붙는 반응. 인산기가 화합물의 구성성분인 OH의 H와 치환됨으로써 화합물에 결합(화합) 하여 일어난다. 척추동물의 근육조직에서 크레아틴인산이 생성되는 화학반응에서처럼 NH의 H와 치환되는 종류도 있다.	
1469	인수공통감염증, 인수전염병: zoonosis	    척추동물과 사람 사이에 자연히 이행하는 질병 또는 감염을 말한다. 현재 알려져 있는 인수공통전염병은 200종에 이른다. 임상상 중요하다고 생각되는 것은 세균에 관해서는 소, 염소, 양으로부터의 브루셀라증, 탄저, 리스테리아증, 소, 돼지, 닭으로부터의 살모넬라증 등의 감염증이 있다. 또한 원충에 관해서는 고양이, 가축, 비둘기 등으로부터의 톡소포자충증, 설치류가 갖는 폐포자충에 의한 폐렴, 진균에 관해서는 야생 설치류로부터의 콕시디오이데스증, 개, 고양이로부터의 크립토콕쿠스증, 조류로부터의 아스페르길루스증 등이 있다. 동물로부터의 감염에 관해서는 때때로 절족동물이 매개동물로서 첨가될 때도 있다. 	
1470	인슐린: insulin	    이자 랑겔한스섬의 B세포가 합성-분비하는 호르몬 단백질, 포도당을 글리코겐으로 바꾸는 호르몬단백질로, 분자량은 5,807이다. 혈중의 당농도 상승으로 인하여 분비가 촉진된다. 근육-지방조직-간 등 표적세포의 수용체 단백질과 결합하여 정보를 세포내로 전달함으로써 혈액 중에서 당, 지질, 아미노산 대사를 조절한다. 당의 조직에 받아드리는 것을 촉진하여 혈당을 저하시킨다. 생성-분비량 저하, 조직세포의 수용체 부족은 고혈당의 원인이 된다. 또한 아미노산의 흡수와 단백질, 지방의 합성을 촉진하며 지방분해는 억제한다. 인슐린은 이자활성성분의 약품으로서 당뇨병 및 기타 질환의 치료에 사용된다. 인슐린이라는 명칭은 섬이란 뜻의 라틴어인 insula에서 연유한다. 1921년 캐나다의 의사 F.G. 밴팅과 C.H. 베스트에 의하여 처음으로 이자에서 채취되었고, 그 후 인슐린의 결정을 얻게 되었다. F. 생거에 의해서 소의 인슐린의 구조가 밝혀졌는데(1955), 이것은 단백질 중에서는 최초로 구조식이 밝혀진 것이다. 포도당으로부터 글리코겐의 생성, 포도당의 산화 및 지방으로의 전화 등을 촉진하는 작용이 있다. 따라서 인슐린의 수용액을 주사하면 혈당이 저하하므로 당뇨병의 치료에 쓰인다. 또 인슐린을 피하에 대량 주사하면 혼수에 빠지는 것을 이용하여 정신병 치료에 인슐린쇼크요법으로서 쓰인다.    	
1471	인슐린의존당뇨병: IDDM(Insulin-Dependent Diabetes Mellitus)	    IDDM은 당뇨병의 치료에 반드시 인슐린이 필요한 경우를 말한다. 주로 원인이 이자에 있는 인슐린을 분비하는 세포의 파괴이며 이로 인해서 당뇨병의 치료제로 쓰이는 인슐린의 분비를 촉진하는 약물이 이 IDDM에서는 쓰일 수가 없고 오직 인슐린만이 치료제로 쓸 수가 있다. 전형적인 인슐린 의존형 당뇨병은 소아에서 흔히 발생하고 인슐린 분비세포의 파괴에 의해서 인슐린 분비능은 거의 없다.	
1472	인지, 인식, 재인식: recognition, perception	    생체가 자기 또는 자기에게 적합한 것으로 비자기를 식별하는 것. 생체가 어떠한 자극을 수용체 등으로 수용하여 식별한 결과 일어난 변화, 반응 또는 행동까지를 포함해서 말하는 경우도 있다. 항원자극을 받은 면역담당세포에 일어나는 변화와 같은 물질수준의 현상으로부터 고등동물에서 개체의 인지 등이 있다. 또한 보다 고차의 추상적인 개념으로서 감각에 있어서의 인지나 중추신경의 능력에 관여하는 패턴인식 등이 있다. 	
1473	인체의 면: planes of body	    인체를 여러 개로 나누는 면이 있는데, 크게 시상면(sagittal plane), 관상면(coronal plane), 수평면(horizontal plane)으로 나눌 수 있다. 시상면은 인체를 좌우로, 관상면은 앞뒤로, 수평면은 위아래로 가르는 면이다.	
1474	인터루킨: interleukin	    면역계가 질병과 감염에 맞서 싸우도록 자극하는 단백질의 한 형태. 약칭은 IL이다. 백혈구(림프구)에서 만들어진다. 백혈구는 몸 안에 들어온 세균이나 다른 해로운 물질을 파괴하거나 제거한다. 여러 종류의 백혈구에서 인터루킨이 발견되었은데 물리적-화학적 성상이 확인된 것으로는 IL1, IL2, IL3, IL4, IL5, IL6 등이 있다. 이 인터루킨들은 함께 작용하여 백혈구가 질병에 대항하도록 연쇄적으로 반응한다. 예를 들어 상처 부위에 세균이 침입하면 큰포식세포라는 백혈구가 세균을 인식하고 인터루킨을 방출한다. 인터루킨은 백혈구의 일종인 T세포를 활성화한다. T세포는 세균을 파괴하며 인터루킨과 다른 유사한 화학물질을 방출하여 면역계의 여러 세포를 활성화시켜서 세균을 공격하게 한다. 당초에 인터루킨이라는 명칭은 백혈구간의 정보전달을 수행하는 물질이라는 의미로 붙여졌으나 현재 알려져 있는 10여종은 생산세포나 반응세포, 기능 등의 점에서 연관된다고는 할 수 없다. 인터루킨의 발견으로 몇 가지 형태의 암과 그 밖의 여러 질병의 치료가 보다 쉬워졌다.	
1475	인터페론: interferon	    바이러스에 감염된 동물의 세포에서 생산되는 항바이러스성 단백질. 바이러스에 감염된 조직이 생산하는 항바이러스 작용이나 항종양작용 등 생리활성이 있는 당단백질을 말한다. 1957년 영국 국립의학연구소의 A.아이작스와 J.린든먼에 의해 알려졌다. 이들은 열처리한 바이러스를 달걀 내막의 세포에 처리하고 하루 동안 배양한 다음, 배양액을 추출하여 새로운 달걀 내막과 섞은 후, 살아 있는 바이러스를 집어넣은 결과, 바이러스의 분열이 억제되었고, 그 배양액을 넣지 않은 경우에는 바이러스가 분열되어 번식하였다. 이 실험의 의미는 바이러스가 동물세포에 침입하면 방어의 기능으로 그 동물세포는 인터페론을 생산하여 바이러스의 분열을 막는다는 것이다. 제일 많이 연구된 분야는 인간의 인터페론이다. 인터페론은 바이러스감염 및 내독소 투여, 나아가서는 항원자극 등에 반응하여 갖가지 세포로부터 방출된다. IFN이라고 약기. 현재, 3종(IFN-α, IFN-β, IFN-γ)이 알려져 있으며 각각 의약품으로 사용되고 있다.	
1476	인플루엔자: influenza	    기도를 침범하는 바이러스 감염증. 지역유행성, 유행성 또는 범발성으로 발생한다. 범발성의 경우는 여러 대륙을 동시에 또는 연속적으로 침범한다. 코점막, 인두, 결막의 염증, 두통, 때때로 전신의 심한 근육통이 특징이다. 심장근과 중추신경계가 침해되는 일은 적다. 괴사기관지염과 간질폐렴이 중증 인플루엔자의 주된 증상이다. 환자는 폐렴알균(Streptococcus pneumoniae), 인플루엔자균(Hemophilus influenzae), 황색포도알균(Staphylococus aureus)에 의한 속발성 세균성 폐렴에 걸리기 쉽다. 잠복기는 1~3, 질병기간은 통상 3~10일이다. 인플루엔자는 A(많은 아군이 있다), B, C로 이름지어진 여러 가지의 혈청학적으로 다른 바이러스주에 의해 발생한다.	
1477	인플루엔자바이러스: influenza virus	    인플루엔자의 병원체. 상기도 점막에 침입하여 호흡기 질환을 일으킨다. 보체 결합 항원의 차이에 따라 A-B-C 세형태로 나뉘며, 유행할 때마다 혈구 응집 항원이 변이하여 광범위한 유행을 나타낸다. 껍질이 있는 80~150nm의 공모양, 나선 대칭 RNA 바이러스이다. 두 종류의 스파이크, 뉴라미니다아제(neuraminidase, NA), 당단백질과 헤마글루티닌(hemagglution, HA) 당단백질을 만든다. A형의 NA에는 N1-N2의 두 종류, HA에는 HAO-HA1-HA2-HA3의 네 종류가 있다. A형은 말-돼지-새에 감염하며 새로운 아형은 동물 바이러스와의 조환형이며, 그 밖에 동일 아형내 점변이가 있다. B, C형은 사람 이외에는 감염되지 않는다. 닭의 적혈구를 응집하는 성질이 있다. 바이러스 진단에는 환자의 인두 세척액에서 분리한다든가, 또는 환자의 혈청항체에 의한 특이적 적혈구 응집저지검사, 뉴라미니다아제 활성저지검사 또는 중화검사 등으로 검출한다.	
1478	일과성허혈발작: transient ischemic attack(TIA)	    뇌혈관 폐쇄에 의한 일과성의 실신, 두통, 시력상실 등의 증세를 보이는 상태로 24시간 이내에 모든 증상이 회복되는 경우를 말한다. 후에 영구적인 뇌허혈 즉 뇌경색증이 올 가능성이 매우 높아진다.	
1479	일광욕: sunbathing	    치료나 건강을 위하여 온몸을 드러내고 햇빛을 쬠. 또는 그런 일. 즉, 태양광선을 이용하여 병을 치료하는 요법. 광선요법에 포함된다. 또 유아의 경우는 육아상 발육이나 병의 예방이라는 면에서 외기욕과 함께 빠뜨릴 수 없다. 태양광선의 약 60%는 가시광선이고, 자외선은 1%이며, 나머지는 적외선이다. 자외선과 적외선을 응용하는 것이지만, 작용은 자외선이 가장 강하므로 주로 자외선의 응용이라고 할 수 있다.	
1480	일란성 쌍생아: identical twins	    난자와 정자가 만나서 수정이 형성된 수정란이 분열시기에 두 개로 갈라져 두 개로 되고 이것이 각각 발생, 성장하여 된 쌍생아. 즉 원래 하나의 수정란에서 기원한 쌍생아를 말한다. 하나의 수정란에서 기원하였으므로 두 쌍생아의 모든 유전자는 동일하다.	
1481	일반명: official name(=generic name)	    약의 이름을 부를때 일반명과 이에 반하는 상표명(brand name: trade name)이 있다. 일반명은 약의 성분에 따라 붙이는 이름으로 비록 상표명은 달라도 그 일반명은 모두 동일할 수 있다. 예를 들어 ampicillin(항생제의 일종)이라는 일반명에 대해 각 회사에서는 모두 이 성분에 따라 약을 만들지만, 고유한 Amcill, 0mnipen, Penbritin, Polycillin 등의 각기 다른 상표를 붙이게 된다.	
1482	일사병: sunstroke	    강한 태양의 직사광선을 오래 받아 일어나는 병. 한여름에 뙤약볕에 오래 서 있거나 행진, 노동을 하는 경우에 생긴다. 심한두통, 현기증이 나고 숨이 가쁘며 인사불성이 되어 졸도한다. 예방은 휴식 및 수분을 충분히 섭취하는 것이다. 치료는 얼음물이나 얼음주머니를 이용해 체온을 내리고 차고 서늘한 곳에서 안정을 취한다.	
1483	일산화탄소중독: carbon monoxide poisoning	    일산화탄소의 흡입에 의하여 산화헤모글로빈이 카르복시헤모글로빈으로 변화함으로써 일어나는 중독. 중추신경계장애를 일으키고 죽음에 이르기고 한다. 일산화탄소는 탄소를 함유한 유기물이 불완전연소할 때 발생한다. 따라서 제철, 도시가스 제조, 가정에서 발생하며 자동차 배기가스에도 포함되어 있고 가정에서 연료의 연소에 의해서도 생긴다. 일산화탄소를 흡입하면 폐에서 혈액속의 혈색소와 결합하여 일산화탄소헤모글로빈을 형성하고, 이 때문에 혈액의 산소운반능력이 상실되어 내부적인 질식상태에 빠지게 된다. 일산화탄소와 헤모글로빈과의 친화성은 극히 강하여 산소보다 250배의 세기로 결합한다. 사람에 따라 일산화탄소에 대한 감수성이 다르지만, 공기 속에 0.001%만 들어있어도 중독을 일으킨다. 또 0.06%에서는 1시간만 흡입하면 두통을 일으키고 2시간이면 실신한다. 또 0.1%을 경우는 1시간 이내에 실신하고 4시간이면 사망한다. 중독 증세는 조직의 무산소증에 의한 것으로서, 급성중독은 급격히 사망하는 수도 있지만, 대개는 처음에 두통-현기증-귀울림-구역-구토 등이 있고, 사지의 운동이 불가능하게 되며, 다소의 의식이 남아 있어도 그대로 죽음에 이르게 된다. 타각적으로는 얼굴에 홍조를 띠고 전신에 무늬 모양의 발적이 나타나며, 호흡이 가늘고 불규칙하게 된다. 코를 골고 체온이 내려가고 전신의 근육 이온 등이 보이며, 호흡곤란의 증세가 보이지 않는 중에 호흡이 정지하게 된다.	
1484	임균: Neisseria gonorrhoeae	    나이세리아과, 나이세리아속의 세균으로 임질을 일으키는 병원균. 1879년 독일의 A. 나이서에 의해서 발견되었다. 그람음성 알균. 직경 0.6~10μm, 콩팥형의 쌍알균으로 산소성이다. 요도, 자궁, 눈의 점막 따위를 통하여 감염되며, 사람에게만 감염된다. 남성에게서는 요도염, 부고환염, 여성에게서는 질염, 자궁목염, 자궁내막염 등의 성기 부속기관의 염증을 일으킨다. 방치하면 패혈증을 일으키며, 관절염을 발병하는 경우도 있다. 신생아가 무증상의 어머니로부터 산도를 통해 감염이 되어 임균성 안결막염을 일으키거나 실명하는 수도 있다. 1879년에 독일의 나이서가 발견하였다.    임상적인 방법과 방사선학적 검사법으로 골반을 계측하는 방법. 이 검사를 시행하는 이유는 태아가 산모에게서 정상적인 질식분만(vaginal delivery: 질을 통해서 아이를 낳는 분만법)이 가능한가를 알아보기 위함이다. 정상적인 질식분만이 가능하기 위해서는 산모의 골반모양이 기형이 아니어야 하며, 골반의 반경이 태아의 가장 큰 머리반경보다 커야 한다.	
1485	임신: pregnancy	    정자와 난자가 수정되어 생긴 배아 혹은 태아를 여자의 체내에 지니고 있는 상태로 이들은 출산 전까지 계속 발달과 성장을 한다.	
1486	임신중독증: toxemia of pregnancy	    임산부에서 나타나는 혈관 과잉반응성으로 인한 일군의 증상. 고혈압, 단백뇨, 체중증가를 동반한 전신적 부종이 3대 주증상이며 심한 경우 간질 발작을 보이기도 한다. 초산부, 쌍태아 임신 등에서 자주 나타나며, 심한 경우 산모와 태아 모두 위험할 수 있다. 그리고, 심한 고혈압과 간질 발작으로 인한 태아의 산소 부족을 방지하기 위해 긴밀한 감시를 요한다.	
1487	임종간호, 호스피스: hospice	    죽음을 앞둔 환자가 평안한 임종을 맞도록 위안과 안락을 베푸는 봉사 활동. 또는 그런 일을 하는 사람.	
1488	입: mouth	    음식물을 받아들이고 소리를 내는 기관. 윗입술과 아랫입술로 되는 입구를 구열이라 하고, 좌우에서 상하의 입술이 서로 결합되는 곳을 입구석이라 한다. 윗입술의 피부 중앙부에는 세로로 홈이 있는데, 이곳을 인중이라 한다. 발생학적으로 보면, 인중은 처음에는 그 양쪽 윗입술 부분과는 서로 떨어져 있던 것이 후에 서로 합쳐져서 윗입술로 된 것이다. 구열에서 안쪽으로 상하의 치아가 늘어서 있는 곳까지를 입안안뜰이라 하는데, 이곳은 옆 방향으로 뺨의 내면까지 뻗어 있고, 귀밑샘의 도관이 이곳으로 열려있다. 치열에서부터 안쪽으로 들어간 곳은 고유구강이라 하며, 위쪽은 입천장으로 경계되고, 아래쪽에는 혀가 입바닥으로부터 돌출해 있다. 입천장은 앞쪽의 단단입천장과 뒤쪽의 물렁입천장으로 구별된다.	
1489	입냄새, 구취: halitosis, fetor	    입안 또는 입을 통해 내뿜어지는 악취가 있는 불쾌한 냄새. 입냄새는 아침 일찍 일어날 때 일어나는 생리적 입냄새, 입안 의 상태, 전신병에 기인하는 입냄새와 실제로는 입냄새가 없음에도 불구하고 입냄새가 있다고 생각하는 자가입냄새 등 심인적 입냄새로 분류된다. 입냄새의 대부분은 입안에 유래되며, 침분비의 감소, 치태의 청소불량, 입안의 병(치아우식, 만성 잇몸병, 변연성 잇몸염, 구내염 등)이 원인이 된다. 원인물질은 휘발성 유화물질, 단백질 분해물질, 탄수화물 분해물질이다. 	
1490	입덧, 임신구토: emesis gravidarum	    임신 중에 일어나는 구토로 임신 초기, 즉 2개월경부터 시작하여 4개월 초까지 계속되는 소화기계통의 증세. 이른 아침 공복 때의 구역질이나 가벼운 구토 외에, 식욕부진과 음식물에 대한 기호의 변화 등이 나타난다. 전 임신부의 60~70%에 나타나며, 병이라기보다는 오히려 생리적인 현상이라고 보고 있다. 따라서 하등의 전신장애가 나타나지 않고, 가벼운 것은 치료하지 않아도 대개는 경쾌해진다. 그러나 그 중에는 회복되지 않을 뿐만 아니라, 증세가 점차 심하여져서 쇠약 등의 전신증세가 현저해지고 드디어는 생명에 위험을 미치게 되는 경우도 있다. 이렇게 되면 명백히 병적인 것으로서, 이를 악성임신구토(hyperemesis gravidarum: pernicious voming of pregnancg)라고 하며, 입덧과는 구별된다.    	
1491	입벌림장애: trismus	    1. 아래위 치열을 정상범위까지 분리시킬 수 없는 상태. 위턱 가운데 앞니 끝과 아래턱 가운데 앞니 끝 사이의 거리로서 표현한다. 개구정도에 따라 경도, 중등도, 고도 또는 1횡지, 2횡지, 3횡지 등으로 표현한다. 일반적으로 35~40mm 이상을 정상으로 하는 때가 많다. 원인에 따라 염증성, 반흔성, 관절성, 신경성, 근육성, 종양성, 외상성 등으로 분류된다. 2. 삼차신경의 운동장애, 특히 깨물근의 경련으로 입이 벌려지지 않는다. 파상풍의 초기 특징이다.	
1492	입소리: articulation	    언어에 있어서 정확하게 한 단어 한 단어 발음을 하는 것을 나타내기도 한다(발음에 있어서 관절을 이루어 딱딱 끊어지게 한다라는 의미인 듯).	
1493	입술갈림증: 	  [REF:구순열	
1494	입안: oral cavity	    입을 벌여서 입속에서 볼 수 있는 공간으로 입천장, 편도, 목젖을 볼 수 있다.	
1495	입안마름증, 입안건조증, 구강건조증: xerostomia	    침분비량의 감소로 인해 입안이 고도로 건조되는 상태이다. 원인으로는 ① 침의 분비장애: 침샘 발육이상, 침샘의 퇴행성 변화, 방사선장애, 타석, 염증, 종양에 수반되어 타액의 분비장애를 볼 수 있다. ② 전신 및 계통질환에 수반되는 것: 수분섭취부족, 당뇨병, 고칼슘혈증, 악성빈혈, 철결핍성 빈혈 등의 경우, 입안건조, 구갈이 나타난다. ③ 입안점막의 건조: 부교감신경차단약, 우울약, 항히스타민제의 사용. ④ 정신탓인 것: 긴장, 흥분, 짜증 등으로 인해 입안의 건조가 발생된다. 	
1496	입원: hospitalization	    환자가 병을 고치기 위하여 일정한 기간 동안 병원에 들어가 머무는 것.	
1497	입인두, 구인두: oropharynx	    호흡기계의 일부분. 코나 입으로 들어온 공기는 습해지고 따뜻해져서 몸의 체온과 동일해 진 뒤에 인두를 거쳐서 후두를 지나 기관, 기관지를 통과한 뒤에야, 비로소 폐에 도달하게 된다. 이중 인두는 크게 3부분으로 나뉘어져 있는데 코인두(nasopharynx), 입인두(oropharynx), 후두인두(laryngopharynx)로 구성되어 있다.    	
1498	입천장: palate	    입천장은 두 부분으로 나뉘어져 있는데 앞쪽을 단단입천장이라고 하며, 뼈로 이루어져 있다. 뒤쪽은 물렁입천장이라고 하는데 부드러운 조직으로 덮혀 있으며, 그 뒤쪽으로 편도가 있다.    입천장은 입속의 입천장에 해당되는데, 뼈로 이루어진 단단입천장과 연조직으로 이루어진 물렁입천장으로 나뉜다. 이중 단단입천장의 앞쪽에 위치하고, 물렁입천장은 입안의 뒤쪽에 위치하는데, 그 뒤쪽으로 양쪽에 편도선이 존재하는데, 이것은 면역작용에 관여한다. 중앙에는 목젖이 있다.	
1499	입체경검사법: stereoscopy	    여러 가지 각도에서 본 물체의 두 가지 이상의 상을 결합하여 입체적인 새로운 상을 만들어내는 기구.	
1500	잇몸: gingiva	    이뿌리를 둘러싸고 있는 살. 위턱과 아래턱의 이틀돌기를 덮고, 치경부를 에워싸듯 둘러져 있고, 치주인대와 구강점막과 연속되는 상피조직으로 덮인 섬유성 조직. 잇몸의 상피는 각화층, 과립층, 가시세포층, 바닥 층으로 되어 있다. 고유층은 아교질섬유에 의한 결합조직으로 되어 있다. 잇몸의 결합조직은 섬유모세포, 중간엽세포, 비만세포, 큰포식세포 등의 세포로 되어 있다. 건강한 상태의 잇몸의 색은 산호빛의 분홍색이다. 치아와는 치경부에서는 부착되어 있다.	
1501	자가면역질환: autoimmune dieases	    면역이란 외계에서 들어온 물질을 파괴하거나 무기력화 시켜서 자신을 보호하는 일련의 작용을 말한다. 면역에서 가장 중요한 단계는 자신과 외부에서 들어온 물질을 구분하는 것이다. 자가 면역질환이란 이런 자신과 외부에서 들어온 물질의 구분이 확실하지 못하여 자신의 물질로 잘못 인식하여 스스로 자신의 물질을 파괴하는 병을 말한다.	
1502	자간전증, 전자간증: preeclampsia	    임신후기에 관찰되는 중독증으로서, 주요 증상은 고혈압, 단백뇨 및 부종이다. 자간전증에서는 용혈, 간효소 증가, 혈소판 감소 등의 증상이 나타난다. 여기에 과다반사반응과 발작이 나타나면 자간증이라 부른다.	
1503	자간증: eclampsia	    임신기간이나 분만전후의 여성에서 일어나는 전신의 경련 발작과 의식 불명을 일으키는 병으로서 뇌조직의 병터에 의한 것이 아닌 것이다. 임신 중독증 가운데 가장 중증인 형태로 사망률이 높다. 고도의 단백뇨, 부종, 고혈압증상이 있는 고령의 초산부에게 많다. 전자간증에서는 용혈, 간효소 증가, 혈소판 감소 등의 증후가 나타난다. 과다반사반응과 발작이 나타나면 자간증이라 부른다. 분만자간이 가장 많고, 계절적으로는 겨울에 많다. 갑자기 일어나지만, 대개는 발작에 앞서 전조가 나타난다. 즉, 부종-단백뇨-고혈압의 세 증후와 체중의 이상증가가 주가 되고, 뇌-눈-위장의 세 증후군을 수반한다. 간호로서는, 발작 중에 혀를 깨무는 수가 있으므로 젓가락 같은 것에 거즈를 감아 입에 물리고 침을 닦아내며, 혀를 당겨내어 호흡을 편하게 해준다. 환자의 신변에 위험한 기구를 두지 말고, 머리를 차게 해주며, 조용하고 어두운 방에 눕히고 곧 의사에게 연락한다. 	
1504	자궁: uterus	    포유동물의 암컷에 있는, 중간이 비어있는 근육성기관으로 그 안에서 정상적으로 수정된 난자가 착상하여 그곳에서 발육하는 태아가 영양분을 받는다. 임신되지 않은 사람의 자궁은 서양배모양으로 길이 7~8cm정도로 몸통, 바닥, 잘룩, 목로 구분되어 있다. 내강은 아래로 질에, 위로 양측의 난관에 열려 있고, 질에 직접 접속되고 간접적으로 근처의 여러 가지 골반장기에 의해 지지되어 있다. 자궁의 가장 안쪽을 자궁내막, 중간의 근육층을 자궁근막, 그리고 자궁의 가장 바깥을 싸는 막을 자궁외막이라 한다.	
1505	자궁관: uterine tube, salpinx	    1. 난소와 자궁을 연결하는 관. 이곳을 통해 난자가 자궁으로 운반된다. 또한 수정된 수정란이 자궁외에 착상하는 자궁외임신이 가장 많이 발생하는 장소이다. 2. 좁은 의미로 귀인두관과 자궁관을 지칭한다.	
1506	자궁관결찰술, 난관결찰술: tubal ligation	    결찰(실로 묶는 것)에 의해 자궁관을 폐쇄시킴으로써 난자의 이동을 막아 임신을 막는 여성의 불임수술로, 이에 부가하여 자궁관을 절단하거나 뭉그러뜨리는 수도 있다.	
1507	자궁관임신: tubal pregnancy	    난관내에 일어난 자궁외임신. 대개 임신을 끝까지 지속시키지 못하고 유산하거나, 혹은 복강내로 터져 목숨이 위태롭게 되기도 한다. 빠른 진단으로 일어날 합병증을 예방해야 한다.	
1508	자궁관조영: hysterosalpingogram	    자궁과 자궁관(난소와 자궁을 연결해주는 관)의 상태를 보여주는 방사선 사진. 정상적으로 단순 X-선 촬영으로 이 두 구조의 상태를 알 수가 없다. 그래서 X-선 촬영시에 희게 보이는 물질(조영제라 함)을 질을 통해서 자궁과 난관에 주사하고 그 조영제가 채우고 있는 자궁과 자궁의 모양을 보고 상태를 알아낸다. 만약 임신이 되었을 경우에 이 사실을 모르고 검사를 실시하는 경우, 태아에게 치명적인 영향을 주므로 가임기의 여성에게 시행시에 조심하여야 한다. 	
1509	자궁근육층, 자궁근층: myometrium	    자궁의 구조물을 부르는데 쓰이는 말. 자궁은 안쪽의 내막(endometrium) 이 있어 여기의 조직이 떨어져 나오는 것이 월경에 해당된다. 또한 자궁의 수축 등을 일으키는 자궁근육층이 존재하고, 자궁을 감싸고 있는 자궁외막층(perimetrium)이 존재한다.	
1510	자궁근종: uterine myoma	    보통 20대, 30대에 많다. 자궁근육층 내에 경계가 명료하고 피막을 갖지 않는 회백색의 종괴로서, 보통원형으로 단단하고 절단면에 나선형 무늬가 보인다. 평활근으로 되어 있으며, 자궁근육층내, 자궁강내 혹은 자궁밖으로 성장한다.    	
1511	자궁긁어냄술, 자궁목확장: Dilatation and Curettage(D & C)	    자궁이란 태아가 수태되어서 분만전까지 발육하고 성장하는 공간이다. 자궁속에 병변이 있어 임신이 계속될 수 없거나 아니면 다른 이유로 임신되어 있는 태아를 제거하고자 할 경우에 사용되는 방법이다. 여기서 긁어내기 위하여는 우선 자궁의 입구에 해당하는 자궁목을 확장시켜야 한다. 여기에는 급속히 확장을 시도하는 법과 서서히 확장을 시도하는 2가지 방법이 있다. 자궁목을 급속히 확장할 때는 헤가르 목관확장기(Hegar's dilatator)를 사용한다. 이것은 작은 금속막대로 작은 크기부터 큰 크기까지 다양한 크기가 있어서 우선 작은 막대로 시작하여 점점 큰 크기의 막대를 자궁목에 넣어서 자궁목을 확장시킨다. 서서히 확장시킬 때는 Laminaria tent를 목관에 삽입하는 방법을 사용한다. Laminaria tent란 해초로 만든 작은 막대로 수분을 흡수하면 점점 늘어나는 성질이 있다. 이것을 자궁의 목에 넣으면 이것이 수분을 흡수하여 늘어나므로 천천히 자궁의 목이 늘어난다. 자궁목이 충분히 늘어나면 그 속으로 끝이 숟가락처럼 생긴 기구를 넣어서 자궁속의 병변이나 임신된 태아를 긁어내는데 여기에 사용되는 숟가락처럼 생긴 기구를 큐렛이라고 한다. 초기 임신중절 즉 유산과 같은 임신과 관련된 경우뿐만 아니라, 비임신 자궁의 자궁내막조직의 채취 및 제거를 위해서도 행해지는 수기이다. 이는 원칙적으로 마취하에 실시되는 것으로 자궁목관을 확장하고 기구로 자궁 내용물을 제거하고 큐렛으로 자궁내벽을 깨끗이 한다. 자궁천공이나 자궁목의 파열 등의 위험이 따르며, 수술후 감염 또는 출혈 등에 대한 주의가 필요하다.	
1512	자궁내 장치: Intrauterine Device(IUD)	    이물질에 의한 염증반응을 유발시켜 수정란의 자궁내막으로의 착상을 방해하여 불임을 유지하는 피임기구이다. 플라스틱이나 금속으로 이루어져 있으며 Lippes 루푸가 가장 널리 쓰이고 있다. 구리로 된 것은 매 4년마다, 황체호르몬제는 매년마다 교환해 주어야 한다. 삽입시기는 정상 월경이 끝날 무렵, 분만 후에는 분만 8주후, 유산 후에는 염증만 없으면 유산 수술과 동시에 삽입하는 것이 적당하다.    무증상의 임균 감염증, 최근에 골반 염증을 앓은 경우, 자주 재발하는 골반 염증, 심한 월경통, 자궁경관 협착증, 자궁강 형태이상, 월경 과다증 및 빈혈, 과거 자궁외 임신 경력, 혈액응고장애가 있을 경우에는 금기가 된다.	
1513	자궁내막, 자궁속막: endometrium	    자궁의 내면에 있는 점막으로, 보통 자궁의 중간부위인 체부의 내부를 덮고 있는 점막을 이르는 말이다. 자궁근층에 가까운 부분을 기저층, 내강에 가까운 부분을 기능층이라고 하며, 그 아래를 해면층이라고 한다. 기능층은 난소에서 나오는 스테로이드 호르몬에 반응하여 주기적으로 구조와 기능이 변화하며 월경시에 배출되지만 기저층은 남아 있고, 여기에서 내막이 재생된다. 수정란은 자궁내막에 착상하며, 이 속에서 발육하여 배아로 되고 태반을 형성한다.	
1514	자궁내막염: endometritis	    자궁내막에 국한한 모든 종류의 염증. 분만, 유산, 인공임신중절, 성교에 의한 임균의 감염, 결핵균, 자궁내 피임장치 등이 원인이 되며, 분비물, 하복통, 월경불순 따위의 증상이 나타난다. 급성일 때는 진행하여 복막염 등을 일으키는 수도 있으나, 대개는 만성으로서 임균에 의한 것이 가장 많으며, 노인성은 보통 대장균의 감염에 의한다. 그러나 보통 자궁내막염이라고 불리고 있는 것은 자궁목관점막의 염증으로서, 자궁체부점막은 재생력이 강할 뿐더러, 비록 염증이 있다고 해도 달마다 월경에 의하여 박탈되므로 좀처럼 염증을 볼 수가 없다. 조기에 철저하게 치료(주로 화확요법)한다.	
1515	자궁내막증: endometriosis	    자궁의 가장 안쪽을 쌓고 있는 자궁내막의 특징을 갖추고 있는 조직이 정상적인 자궁내막이 존재하는 부위 이외의 장소, 즉 자궁근육 가운데나 난자를 생성하는 난소 등에 존재하는 것을 말한다. 즉, 자궁내막 상피세포와 자궁내막 버팀질을 동시에 갖는 경우를 말한다. 이것도 자궁의 내막과 거의 같은 성질을 가진 조직이므로 성적으로 성숙한 여성에게만 발생하며, 정상적을 자궁의 내막이 쇠퇴하는 폐경 후에는 저절로 사라진다. 또 자궁의 내막과 같이 성호르몬의 영향을 받아서 주기적으로 변화하며, 월경시에는 그 부분에서도 출혈이 일어난다. 때문에 자궁의 근육층에 자궁내막조직이 생기게 되면 근육층에 피가 고여서 하나의 덩어리를 형성하게 된다. 또 난소에서 발생한 자궁내막증에서는 난소에 피가 괴어 피로 차있는 덩어리를 만들게 된다. 이 자궁내막증이 있는 경우에는 월경통, 성교통 등의 통증을 유발하게 되고, 또 불임의 원인이 되는 수도 있다. 원인은 아직 잘 알려져 있지 않지만, 자궁내막의 절편이 월경혈과 함께 역류하거나 내막소파-자궁관통기-자궁수술 때 등에 자궁관을 통하여 난소나 복막면에 이식되어 증식한다고도 하고, 원생조직의 화생에 의한다고도 한다. 증세는 발생초기에는 특별히 자각되는 것이 없고, 또 있다고 해도 경미하며, 병터가 광범해짐에 따라 증세가 강하게 나타난다. 특히 드드러진 증세는 월경통으로서, 월경이 시작되기전부터 월경 제 1, 2일경이 가장 심하고, 그 후는 점차 가벼워진다. 자궁부정출혈이나 과다월경을 일으키는 수가 많고, 월경전기에 자궁이나 그 밖의 병터가 붓는다. 임신이 장애되어 불임이 되는 수가 많다. 근래 이 병이 증가하는 경향이 있어 주목되고 있다. 치료에는 호르몬요법 등의 보존방법과 수술요법이 있다. 	
1516	자궁목암, 자궁경부암: cervix cancer	    자궁의 목은 자궁이 질과 연결된 부위로 자궁의 입구에 해당하는 부위이다. 이곳의 상피세포에서 발생하는 암을 자궁목암이라고 한다.    자궁목암의 발생을 살펴보면 자궁목의 상피세포가 여러 가지 자극에 의해서 정상세포와 차이나는 암성변화를 한 세포가 생기게 된다. 이 암성변화를 한 세포는 처음에는 자궁목의 상피세포층의 일부를 이루고 있게 된다. 그러다가 점점 더 진행이 되면 암성세포가 자궁목 상피세포의 모든 층을 꽉채우게 된다. 그리고 계속 진행하면 상피세포의 맨 밑에 있는 바닥막을 뚫고 버팀조직으로 침윤해 들어가게 된다. 암성변화를 한 세포가 자궁의 상피층의 일부를 채우는 것을 자궁목형성이상(cervical dysplasia)라고 하고 암성변화를 한 세포가 자궁의 상피층을 모두 채워버려 정상적인 세포가 없는 경우를 상피내암종(carcinoma in situ)라고 한다. 그리고 바닥막을 뚫고 밑의 버팀조직으로 침범해 나가는 경우를 침윤암(invasive cancer)라고 한다.    자궁목암은 여러 명의 상대와 성관계를 가지는 여자, 그리고 첫 성경험의 나이가 어린 여자에게서 흔하고 또 사회적, 경제적 수준이 낮은 사람에게서 잘 걸리는 것으로 되어 있다. 이런 것으로 미루어 자궁목세포의 암성변화에는 성병과 같은 감염이 중요할 것으로 생각되고, 또 몇가지 바이러스의 감염이 자궁목암의 원인이라는 것이 밝혀져 있다.    자궁목암의 진단방법으로는 질세포검사, 콜포스코피, 생검(biopsy) 등이 있다. 세포검사란 조기진단 목적으로 가장 많이 사용되는 방법으로 솜봉으로 자궁목을를 문질러서 자궁목상피세포를 얻고 이것을 현미경으로 관찰하여 상피세포의 변화를 보는 것이다. 콜포스코피란 자궁의 목을 4~10배 정도 확대해서 보는 일종의 확대경검사으로 자궁목암으로 인한 자궁목의 병적변화를 관찰하여 진단하는 것이다. 생검란 진단을 위해서 직접 자궁목의 조직을 떼어 채취하여 현미경으로 관찰하여 진단하는 것으로 가장 정확한 진단법이다.    치료로는 병의 진행정도에 따라 다르겠지만 암의 진행이 거의 없어 형성이상이나 제자리암종 또는 아주 조금 침윤하였을 경우에는 수술적요법으로 자궁을 적출하는 것이 치료의 원칙이고 많은 진행을 보여 다른 조직으로 암의 침윤이 있을 경우에는 방사선 치료를 원칙으로 한다.	
1517	자궁목형성이상: cervical dysplasia	    자궁목이란 자궁이 질과 연결된 부위로 자궁의 입구에 해당하는 부위이다. 이곳은 상피로 둘러쌓여 있다. 상피란 신체의 내부나 외부를 쌓고 있는 조직을 이르는 말로, 이 상피의 아래에는 대개 상피를 지지하고 있는 조직이 존재한다. 그리고 이 지지조직과 상피의 사이에는 기저막이라는 막이 있어서 상피와 지지조직을 구분한다. 자궁경부이형성이란 여러 가지 자극에 의해서 암성변화를 한 자궁상피의 세포가 자궁상피의 일부가 차지하고 있는 경우를 이르는 말이다. 즉 상피의 일부가 암성변화를 한 세포가 메우고 있는 것을 이른다. 이것 자체가 암은 아니지만 전암성 병변이며 이것이 계속 진 행이 되어 자궁상피의 전층을 암세포가 채우게 되면 이것을 상피내암종이라고 부르고 만약 더 진행이 되어서 암세포가 기저막을 뚫고 상피밑의 지지 조직을 침범한다면 이것을 침윤암이라고 부른다.        	
1518	자궁외 임신: ectopic pregnancy	    산부인과 영역에서 가장 빈번한 응급 병으로, 그 발생 빈도는 매년 증가하는 추세이다. 자궁외 임신은 수정란이 정상적인 위치인 자궁몸통의 내강에 착상되지 않고 다른 곳, 즉 난소에서 나온 난자를 자궁까지 운반하는 자궁관, 난자를 생산하는 난소, 자궁을 지지하는 여러 인대, 복강, 자궁의 입구에 해당하는 자궁경부 등에 착상되는 임신을 말한다.    착상하는 부위에 따라 자궁관 임신, 자궁목관 임신, 난소 임신, 복막임신, 인대내 임신 등으로 나뉘며, 가장 흔한 자궁외 임신은 자궁관 임신이다. 자궁외 임신이 증가하는 이유로는 우선 불결한 성적 접촉에 의해 전파되는 급성 난관염의 증가를 생각할 수 있다. 실제 급성 난관염을 앓았던 여성은 그 다음 임신에서 자궁외 임신이 될 확률이 정상인에 비하여 7배나 높은 것으로 알려져 있다. 또한 자궁내 피임장치를 사용하는 여성에서도 정상인보다 높은 율의 자궁외 임신이 보고되었다.    자궁외 임신이 되면 반드시 다양한 형태의 하복부 동통을 나타낸다. 대부분 최종 월경일을 기준으로 4주쯤 후부터 부정기 질출혈을 보인다. 또 과반수의 환자에서 유방통이나 멀미 등이 나타나기도 하나, 체온 상승은 드물다. 그러나 빠른맥은 흔히 보이는 증상이다. 자궁외 임신의 문제점은 점점 자란 태아로 인해서 자궁외 임신이 된 부위(특히 자궁관)가 그것의 크기를 견디지 못해서 파열되는 것이다. 그렇게 되면 많은 양의 피가 한꺼번에 출혈이 되어 생명을 잃을 수도 있다. 대부분의 자궁외 임신은 현재의 발달된 진단방법으로 빠르고 정확하게 진단할 수 있다. 즉 직장과 자궁사이에 존재하는 복강의 일부분인 막힌주머니(복강 중에서 가장 낮은 부분에 존재하여 복강내의 출혈이나 기타의 액체는 이부분에 모인다)천자술로 0.5mm이상의 비응혈성 혈액의 흡입이 될 경우에 자궁외 임신의 파열로 인한 출혈임을 알 수가 있고, 초음파 영상법에 의한 진단, 최근의 면역 화학적 호르몬 측정법과 복강경 검사법, 또한 자궁내막 조직검사 등으로써 진단할 수 있다.    	
1519	자궁외막: perimetrium	    자궁의 구조물을 부르는데 쓰이는 말. 자궁은 안쪽의 내막이 있어 여기에서 조직이 떨어져 나오는 것이 월경에 해당된다. 또한 자궁의 수축 등을 일으키는 자궁근층이 있고, 자궁을 감싸고 있는 자궁외막이 있다.    	
1520	자궁전굴, 자궁앞굽이: antefletxio uteri	    정상적으로 자궁은 앞으로 굽어 있다. 이런 상태를 자궁앞굽이라고 한다.        	
1521	자궁전절제술: panhysterectomy	    자궁몸통과 목전체를 절제하는 수술. 주위 난소, 질 등은 남겨둔다.	
1522	자궁절제술: hysterectomy	    자궁을 적출하는 수술을 말한다. 이 자궁적출술에는 질을 통해서 수술을 하는 방법과 배를 열고 들어가서 하는 방법이 있다. 	
1523	자극: irritation, stimulus	    생물에 작용하여 특정의 반응을 일으키는 요인. 보통 외계의 조건 변화에 따라 생물체에 특유한 활동이 왕성해지는 것을 생물체가 흥분했다고 하며, 흥분을 일으키는 원인이 된 외계의 조건 변화를 자극이라고 한다. 예를 들면, 바늘 끝으로 손등을 찌르면 신경섬유에 자극을 주게 되어, 이 신경섬유에 충격이라고 하는 어떤 변화가 생긴다. 이 충격이 전도되어 간다. 이 상태를 신경섬유가 흥분했다고 한다. 외적조건의 변화가 이것에 대응하는 감각기가 수용하여 자극이 되는데, 자극에 대한 반응에 반사적으로 일어나는 눈깜박이와 같은 국부적인 것이 있고, 기온의 변화에 대해서와 같이 전신적인 것도 있다. 세포자극으로서 작용하는 외계의 조건 변화는 그 에너지의 종류에 따라 기계적 자극-화학적 자극-온열적 자극-삼투압 자극-전기적 자극 등이 있다. 그 중 전기적 자극은 생체 속에서 자연히 일어나는 자극과 그로 인해 일어나는 흥분이 모두 전기적 과정이므로 자연히 일어나는 자극과 같거나, 그것에 가까운 것이다. 어떤 종류의 조건 변화는 도리어 흥분을 일으키기 어렵게 하는 것도 있다. 	
1524	자기공명영상: magnetic resonance imaging(MRI)	    인체의 장기나, 병적인 모양, 종양의 위치, 림프절의 비대 등에 대한 진단을 내리기 위해 시행하는 방사선학적인 검사방법이다. 현재 많이 쓰이고 있는 컴퓨터단층촬영술(CT: computerized tomography)과는 다른 방법으로 시행하며, 그 해상도가 컴퓨터단층촬영보다는 뛰어나 비록 고가이긴 하지만, 많이 쓰이고 있다. 또한 인체에 무해하고, 여러 가지 면에서 사람을 단층으로 분리시켜 볼 수 있는 등 장점이 많다. 단점은 심장박동기를 설치한 사람이나, 주위에 장을 띠는 물체를 몸에 지니고 있는 중환자 등에서는 이용할 수 없고, 복부장기에 대한 진단에는 컴퓨터단층촬영보다 불리한 것으로 되어 있으며, 무엇보다 설치비와 그 시술비가 비싸다는데 가장 큰 단점이 있다.    	
1525	자기애, 나르시즘: narcissism	    그리이스 신화의 한 님프에 유래한 말로, 너무나 자기만을 믿고 사랑하는 정신상태를 말한다.	
1526	자기애적 인격장애: narcissistic personality disorder	    자신의 중요성과 독특함, 유일함에 대한 광적인 집착과 자신이 성공할 것이라는 지나친 집착을 보여주는 성격장애. 지나친 자기에의 만족감을 가지고, 지나친 자신감, 성공에 대한 확신을 지니고 있다.	
1527	자발통: spontaneous pain	    통증을 일으키는 양상은 다양하고 운동-체위의 변환-압박-한랭 또는 가온 등에 의해서 발생-증강되는데 이와 같은 자극을 가함이 없이 평상시에도 자연히 생기는 통증을 말한다.	
1528	자살: suicide	    스스로 자신의 목숨을 끊음. 즉, 행위자가 자신의 죽음을 초래할 의도를 가지고 자신의 생명을 끊는 행위. 자살의 영어대응어인 suicide의 어원은 라틴어의 sui(자기 자신을)와 caedo(죽이다)의 두 낱말의 합성어이다. 여기서 알 수 있듯이, 자살이란 그 원인이 개인적이든 사회적이든, 당사자가 자유의사에 의하여 자신의 목숨을 끊는 행위를 말한다. 이 정의는 일견 명백하기는 하나 실제로는 여러 문제가 있다. 자살의 원인은 복잡하고 파악하기 어려운데, 통계에 의하면 신경쇠약-실연-병고-생활고-가정불화-장래에 대한 고민-사업실패-염세 등 여러 가지가 있으며, 그 중에서도 염세-병고-신경쇠약-실연-가정불화가 두드러지게 많다. 이것을 남녀별로 보면 남자에게는 신경쇠약과 병고가 많고, 여자에게는 가정불화와 실연이 많다. 그리고 연령별로는 청소년에서는 실연과 염세가 많고, 노인에서는 병고가 특징적으로 많다. 가정불화는 20~30대에 많다.    	
1529	자색반증: purpura	    피부내의 출혈로 인하여, 피부 표피를 통하여 쉽게 보이는 자홍색 혹은 적갈색 반점을 특징으로 하는 일련의 질환을 총칭하는 용어이다. 대개 홍반과 구별해야 하는 데 홍반은 피부밑의 혈관이 팽창하여 붉게 보이는 현상으로 투명한 자를 이용하여 피부를 눌러서 관찰해보면 쉽게 구별이 가능하다. 이때 홍반은 붉은 색이 없어지지만, 자반은 붉은 색이 없어지지 않는다.    	
1530	자아: ego	    자아란 성격을 집행하는 부분으로 성격의 의식에 해당하는 부분이 포함된다. 그 기능은 대부분 자동적이며 무의식에 해당하는 부분도 있다. 자아는 이드(Id)와 외계의 중재자이며, 초자아(Superego), 과거의 기억 및 신체적 욕구와도 타협한다. 자아는 현실주의에 따라 움직인다. 그 목적은 현실을 판단하고 평가하는 데 있다. 자아는 이 충동을 만족시키려 노력하나 이와 동시에 존재하는 환경의 요구를 고려하여, 필요한 경우 간접적이며 지연된 방법으로 이를 수행하는 2차적 과정의 사고를 사용한다. 이와 같은 사고는 언어적이며 논리적이고 객관성을 갖는 성숙한 인간의 주된 사고 형태이다.	
1531	자연유산: spontaneous abortion	    인위적인 요소가 없는 상태에서 저절로 일어나는 유산.        	
1532	자외선: ultraviolet	    보라색보다 더욱 파장이 짧은 400nm 이하의 볼 수 없는 광선이며 다음의 3종으로 나눈다. ① 200~290nm(UVC): 저압램프에서 조사되는 것으로 DNA를 저해하며 피부에 조사되면 홍반이 생긴다. 대기중의 O3나 H2O에서 흡수된다. ② 290~320nm(UVB): 피부가 햇볕에 타서 검게 되며 지나치면 수포나 피부암을 일으킬 위험이 있다. ③ 320~400nm(UVA): 지표면에 많으며 무해하다. 다량이 폭로되면 피부에 색소침착을 일으킨다.	
1533	자위, 수음: masturbation	    자기의 성기를 자신의 손으로 자극함과 동시에 어떤 성적 정상을 공상하여 성교에 의하지 않고 독선적으로 성적쾌감을 오르가즘(orgasm)에 까지 도달시키는 대상적 성행위-구약성서의 「창세기」에 등장하는 인물 오난이 성교를 중절하고 수음을 하여 정액을 땅에 흘린 일에 유래한다. 성숙기의 남녀가 주로 경험하는 것으로 반드시 유해하지는 않다. 다만 과도하게 되기 쉬우므로 삼가야 한다.	
1534	자율신경계: autonomic nervous system	    사람의 의지와 관계없이, 침을 흘리거나 소화운동 등과 같은 스스로 조정이 되어 움직이는 신경계이며 여기에는 다음과 같은 두 가지가 있다.    1.교감신경계(sympathetic nervous system)-사람이 위험상태에 이르렀을 경우에 흥분이 되는 자율신경계. 즉 심박수의 증가, 소화기 운동의 감소 등의 일이 이곳을 통해서 일어난다. 교감신경이 흥분되면 교감신경의 말단에서 epinephrine, norepinephrine 등의 물질이 분비되고 이것들에 의해서 말초장기가 변화를 일으킨다. 하지만 장기에 따라서 epinephrine이나 norepinephrine의 수용체를 가지고 있어서 여러 가지 다른 장기의 반응을 볼 수가 있다. 수용체는 다음과 같다.      -알파수용체(alpha-receptor): 말초혈관의 수축, 기관지의 수축, 동공의 근육의 수축      -베타1수용체(beta 1-receptor): 심장에 존재하는 수용체, 심장을 빨리 뛰게하는 역할을 한다.      -베타2수용체(beta 2-receptor): 혈관의 이완, 기관지의 이완, 즉 각 장기들은 그 장기가 가지고 있는 교감신경의 수용체에 따라 교감신경의 흥분(교감신경 말단에서의 epinephrine의 분비)에 대한 반응이 달라진다(예-교감신경이 흥분시에 beta 1-수용체를 가지고 있는 심장은 빨리 뛰게 된다. 교감신경 흥분시에 동공의 근육이 수축해서 동공의 크기가 커진다)    2.부교감신경계(parasympathetic nervous system)-교감신경과 반대로 작용한다. 즉 사람이 졸리거나 쉴 경우에 흥분한다. 부교감신경이 흥분할 때에는 신경의 말단에서 아세칠콜린의 분비가 일어나고 이것으로 인해서 각 장기의 변화가 일어난다.	
1535	자폐(증): autism	    1. 자폐-자신의 내부적 생각에만 빠져있어 외부의 자극에 무관심한 것.    2.자폐증(autistic disorder)-사회적인 반응(다른 사람의 존재에 대한 반응, 따라하기 등)의 결여를 특징으로 하는 어린이의 정신장애. 대개 언어, 비언어적인 의사소통의 장애를 동반하고 자신이 관심을 가지는 몇가지 행동이나 물건에만 집착한다.	
1536	작용제, 작용근: agonist	    1. 수용체와 결합하여 최대의 약리작용을 발현하는 화학물질을 말한다. 수용체에 특이하게 친화성을 가지고 있다. 생체 안에서 생산되는 내인성인 것과 생체 밖에서 투여되는 외인성인 것이 있다. 부분 작용제는 수용체와 결합해도 100%의 약리작용을 발현하지는 않으며 용량을 증가시켜도 효과는 커지지 않는다. 2. 해부학에서는 주가 되어 움직이는 근육의 무리    	
1537	작은귀증, 소이증: microtia	    바깥귀의 모양이 작게 태어나는 병. 이에 반해 귀가 크게 태어나는 병을 큰귀증(macrotia)이라 한다. 대개 선천적으로 생기며, 그 원인은 아주 다양한 것으로 알려져 있다. 치료는 그 정도에 따라 다르나 한쪽귀만 발생한 경우는 사춘기에, 그리고 양쪽귀가 같이 생긴 경우는 3~4세에 먼저 한쪽 귀를 치료하여 말을 배울 수 있도록 해 주어야 한다. 이 병이 심한 경우엔, 안쪽의 가운데귀와 속귀 등이 모두 발생하지 않는 수도 있으며, 어떤 경우에는 여러 가지 다른 기형이 같이 동반되어 나타나기도 한다.	
1538	작은창자 조영술, 소장 조영술: small bowel series	    방사선 조영제(방사선검사에서 다른 부위와 대조되는 아주 흰색을 띠는 물질)인 바륨을 섭취한 뒤, 촬영하는 작은창자의 기본적인 방사선 검사로서, 방법은 200~300mL의 바륨을 먹은뒤 바륨이 작은 창자를 통과하는 동안 정규적 간격으로 방사선 사진을 찍음. 일반적으로 2~3시간이 걸림.	
1539	작은창자, 소장: small intestine	    위와 큰창자 사이의 길이 5m내외의 소화기관으로서 샘창자, 빈창자, 돌창자의 세 부분으로 구성됨.    1)샘창자: 소장의 제일 첫부분으로서 길이 25cm의 C자형모양. 상부, 내림, 가로, 오름의 네부위로 구성되며, 상부 부위를 제외하고는 모두 뒤복벽에 고정되어 있으며 내부에는 돌림주름이라는 점막 주름이 존재함. 위에서 넘어온 소화된 음식이 담즙, 이자액에서 분비되는 소화효소액)과 섞이는 장소이며 철이 흡수되는 장소임.    2)빈창자:작은창자의 두번째 부분으로서 근위부 2/5를 차지함. 공장은 회장에 비해 직경이 크고 장벽이 두꺼우며 혈관이 풍부하고 장간막이 투명하고 직행혈관이 긴 것이 특징임.    3)돌창자:작은창자의 마지막 부분으로서 원위부 3/5을 차지함. 특히 돌창자, 큰창자 이행부 부위에는 파이어판이라는 림프절이 존재하며, 이곳은 각종 질병의 중요한 발생 부위가 됨. 담즙염 및 비타민 B12가 흡수되는 장소임.	
1540	작화증, 말짓기증: confabulation	    자신이 기억하지 못하는 기억의 결손을 허구의 일로 메우는 것. 거짓말과 달리 자신이 허구로 메워버린 기억을 사실로 알고 있다. 대개 뇌의 기질적 병터가 있는 환자에게서 나타난다. 없었던 일을 마치 있었던 것처럼 확신을 가지고 말하며, 일어났던 일을 위장하거나 왜곡한다.	
1541	잔뇨: residual urine	    오줌을 누고 난 뒤에도 방광 속에 남는 오줌. 방광에 기능 장애가 있거나 방광목에 병이 있을 때 나타난다.	
1542	잔떨림: fibrillation	    1.심장잔떨림-심장의 박동이 규칙적이고 정상적이지 못한 부정맥의 한 가지. 심장은 잘 발달되어 있는 전도계에 의해서 하나의 전기적 신호에 의해 수축을 하게 된다. 세동이라는 것은 심실 또는 심방의 근육자체에서 수많은 전기적 신호에 만들어서 모든 심방과 심실의 근육이 이 수많은 전기적 신호에 대해서 수축을 하여 완전한 수축이 일어나지 못하는 경우를 이르는 말이다.    2.근육잔떨림-작은 부위의 근육에서 생기는 비자의적 즉 본인의 의사와는 무관한 근육의 수축으로 주로 한정된 곳에 생긴다. 건강한 정상 피부를 통해서는 볼 수 없지만 혀에서는 관찰된다. 보통은 근육의 전기적 활동을 기록하는 근전도의 방법으로 증명할 수 있다. 근육을 지배하는 운동신경이 완전히 제거된 후에 10~25일 안에 근전도상에 나타난다.	
1543	잔떨림 제거: 	  = 제세동, 세동제거 	
1544	잔떨림제거기, 제세동기: defibrillator	    심방잔떨림, 심실잔떨림(심정지)인 경우에 몸표면 또는 심장에 대하여 직접  전기자극을 주어서 굴리듬을 회복시키거나 잔떨림을 제거하는 장치를 말한다. 거의 모든 기종이 심전도의 동시화장치를 가지고 있다. 심방잔떨림에서는 동시화시켜서 전류를 흘린다. 병원내외에서의 심장폐소생술에 필요한 장치이다.	
1545	잔비늘증: pityriasis	    원래는 미세한 쌀겨모양의 비늘형성을 특징으로 하는 일군의 피부병에 대하여 붙인 이름이나 현재로는 수식어에 딸려서만 사용된다.    	
1546	잘룩: isthmus	    두개의 몸체나 엽사이를 연결하는 좁은 부위를 말한다.	
1547	잘룩창자, 결장: colon	    큰 창자의 일부분으로 곧창자과 막창자를 연결하는 부위인 오름창자, 가로창자, 내림창자, 구불창자를 지칭하는 말이지만, 큰창자와 동의어로 사용될 경우도 있다.    큰창자는 작은창자에서 소화, 흡수된 것을 받아서 항문까지 보내는 부분이다. 큰창자에서 전해질이나 수용성 비타민 등의 흡수가 일어나기도 하나 작은창자에 비하면 아주 미미한 양이 흡수가 된다. 대신에 많은 양의 수분이 흡수가 되어서 대변의 형성에 기여한다. 그리고 큰창자에는 정상적으로 세균이 있어서 소화, 흡수되고 남은 물질을 분해한다.    	
1548	잘룩창자장냄술: colostomy	    큰창자를 직접 피부에 연결하여 항문이외에 피부와 창자를 연결하는 곳을 수술적으로 만드는 것을 말한다.    	
1549	잠, 수면: sleep	    의지작용 및 의식이 부분적으로 또는 완전히 정지되고 신체적 기능이 부분적으로 정지되는 몸과 마음의 상태. 수면은 입면기, 가벼운 수면기, 깊은 수면기, 렘수면기의 4상으로 나뉘어 있다. 깊은 수면에서 렘수면까지의 주기를 수면주기라고 하며 약 90분의 주기로 하루에 4~5회 되풀이된다. 수면의 주기는 뇌내의 수면을 일으키는 기구와 각성을 일으키는 기구가 번갈아 작동해서 형성되고 있다. 아침에 눈을 떠서 밤에 잠든다는 기본적인 일주기 리듬은 시상하부의 시각교차위핵에 의해서 억제되고 있다. 수면시간은 신생아에서 약 15시간이 나 있으나 성인에서 약 8시간, 노인이 되면 약 6시간 정도이다. 렘수면은 신생아에서 약 8시간이나 되지만 출생 후 2년째부터 급격히 감소한다. 수면량은 생쥐 등의 산소소비량이 많은 동물일수록 길고 코끼리와 같은 적은 동물일수록 짧다. 수면은 에너지소비량의 저하나 정상정신상태의 유지에도 관여한다고 생각되고 있다.     	
1550	잠복고환증: cryptorchism	    원래 고환은 배안에서 발생되어서 분만 2개월 이전에 음낭으로 내려오게 된다. 잠복고환증이란 정상적으로 음낭으로 내려와야 하는 고환이 내려오지 않고 계속해서 복강속에 머무는 것을 말한다. 이렇게 되어 오래동안 고환이 복강속에 머물게 되면, 복강속의 높은 온도로 말미암아 고환속의 정자를 만드는 생식세포가 죽게되어 정자를 생산하지 못하게 된다. 그래서 생후 3~4세가 되면 고환을 강제로 수술적 방법으로 음낭속으로 끌어내리는 고환고정술(orchiopexy)를 시행한다.	
1551	잠복기, 배양기간: incubation period, latent stage	    1. 병원체가 체내에 침입(감염)한 후 그로 인한 감염증이 발병할 때까지의 기간. 병원체의 종류에 따라 그 내용이 다르다. 예컨대 말라리아는 침입한 병원체가 인체 내에서 일정한 단계까지 발육한 후 발병하고, 장티푸스는 침입한 병원균이 일정한 수까지 번식을 해야 발병하며, 파상풍은 침입한 병원균이 생성한 독소가 뇌신경에 달한 후에 발병한다. 같은 병이라도 침입한 병원체의 양이나 독력, 감염된 사람의 감수성 등에 따라서도 달라진다. 보통 잠복기에는 병적 징후가 나타나지 않지만 민감한 사람의 경우는 두통-식욕부진-현기증-불쾌감과 같은 전구증상을 나타내는 수도 있다. 2. 보온기간, 배양기간, 발육에 필요한 기간. 	
1552	잡음: murmur	    생리적 또는 병적인 청진음으로서 특히 심장 또는 혈관에 기인한 짧은 주기성의 소리.	
1553	장기: 	  = 기관 	
1554	장딴지신경: sural nerve	    안쪽장딴지피부신경 및 온장딴지신경의 교통지에서 시작하여 가쪽배쪽피부신경 및 가쪽발꿈치가지의 가지를 낸다. 넙다리 등쪽의 피부, 발꿈치와 발의 가쪽의 피부 및 관절에 분포하며, 일반 감각성 기능을 한다. 	
1555	장염비브리오균: Vibrio parahaemolyticus	    비브리오속의 한 균종으로 조건무산소성 그람양성 막대균으로 한 개의 극재성 편모와 조건에 따라 여러 개의 측모를 갖는다. 10종류 이상의 O항원과 수십종 이상의 K항원이 있으며, 이에 의해 형이 분류된다. 이 균으로 오염된 어패류를 입으로 섭취함에 따라 발생하며, 설사, 복통, 구토, 발열을 수반하는 감염형 식중독을 나타낸다. 대부분은 수일만에 회복하지만, 드물게 사망하는 예도 있다. 이 균의 병원인자로서는 내열서 용혈독이 알려져 있다.	
1556	장중첩증: intussusception	    상부 창자가 하부창자로 말려 들어가는 것으로 6개월에서 1세 미만의 남아에서 호발하며 대부분 그 원인은 밝혀져 있지 않다. 건강하던 아이가 갑자기 자지러지듯이 울며 다리를 배 위로 끌어당기는 동작을 1내지 2분 정도 지속하다가 5~15분간의 무증상 시기가 있는 주기를 반복하는 경우 의심할 수 있다. 때때로 구토를 동반하기도 한다. 진단 및 치료는 방사선과적인 조작에 의한다. X선의 투시하에 조영제를 항문으로부터 역행성으로 주입하여 겹친창자관을 밀어내는 방법을 시도해본다. 효과가 없을 때에는 외과적으로 개복하여 정복한다.	
1557	재귀열: relapsing fever	    Borrelia 속의 스피로헤타 감염에 의해서 생긴다. 이 진드기에 의해 매개되고 아프리카, 아시아, 미국, 유럽 등, 세계 각지에서 볼 수 있다. 잠복기는 3~10일에 오한, 전율, 두통, 구역 등을 수반하는 발열로 발생한다. 발열은 종종 40℃ 이상에 달하고 4~5일에 자연히 해열된다. 약 1주일의 무열기 뒤, 다시 똑같은 증상을 되풀이한다. 이와 같은 발작을 서너 번 되풀이한다. 혈액으로부터의 Borrelia 검출로 진단이 확정된다. 통상 혈액도말 표본을 감자염색해서 검출한다. 치료에는 페니실린, 테트라사이클린, 클로람페니콜이 효과적이다. 	
1558	재발: recurrence, relapse	    병원체 등의 감염으로 생기 염증성질환이 한번 치유된 후에 다시 동일한 병원체의 감염으로 또다시 질병을 일으킨 경우와 수술이나 방사선조사로 치료 후에 동일형의 종양이 다시 같은 부위에 발현되는 경우이다. 후자의 경우 재발의 성립에는 ① 떼다 남은 종양세포가 증식하는 직접개발(국소성재발과 전이성재발)과 ② 종양세포가 완전히 제거된 후에 새롭게 같은 종류의 종양이 발생하는 간접재발이 있다. 재발이라는 현상은 일반적으로 악성종양에서 많지만 드물게 양성종양에서도 국소성재발형이 나타나는 경우가 있다. 	
1559	재생: regeneration	    상실되거나 손상된 인체의 한 부분에 새로운 조직이 생겨 다시 자라남. 또는 그런 현상. 생리적인 것과 병리적인 것이 있으며, 사람의 조직인 경우 털이나 손톱-발톱 따위는 재생하지만 신경이나 근육은 재생이 잘 되지 않는다.	
1560	재생불량빈혈: aplastic anemia	    재생불량성 빈혈이란 골수의 이상으로 생기는 빈혈이다. 골수란 뼈속에 존재하는 것으로 혈구를 생성하는 세포들과 미성숙한 혈구들로 이루어져 있다. 이것들이 여러 가지 원인에 의해서 파괴되었을 때 생기는 빈혈을 재생불량빈혈이라고 한다. 그러므로 적혈구만의 감소가 아니라 모든 혈구 세포의 감소를 볼 수 있다. 치료로는 혈구 생성을 자극하는 호르몬을 투여하는 것이 있지만 이것으로는 파괴된 혈구를 생성하는 세포의 재생이 일어나지 못하므로 완전한 치료라고는 볼 수가 없다. 완전한 치료로는 남의 골수를 채취해서 이것에서부터 혈구를 생성하는 세포를 분리, 환자에게 이식하는 골수이식이 있다.	
1561	재활: rehabilitation	    심신장애자에 대하여 직장-학교-가정 등에서 일반적인 사회생활을 할 수 있게 가능한 한 최대한도까지 기능을 회복시키는 일. 제1차 세계대전 후, 전상자에 대한 회복처치로서 미국과 유럽 여러 나라에서 실시된 것이 근대적 재활의 시초이며, 1940년대 급격한 발전을 하였다. 1948년 세계보건기구(WHO)에 따르면, 재활은 제1상에서 보건-육아, 제2상의 예방의학, 제3상의 치료의학에 이어서 제4상으로 내세우고 있다. 먼저 지체부자유아 문제가 오래 전부터 주목되어 왔고, 교통재해와 산업재해의 증가, 인구의 노령화에 따른 뇌혈관질환의 증가, 사회생활의 복잡화에 따른 정신장애의 증가 등으로 인하여 재활의 수요가 늘어났기 때문에 이에 대한 시급한 대책을 강구하지 않을 수 없게 되었다. 이것은 치료의학에 직결된 의학재활(medical rehabilitation)과 행정적 갱생지도에 의한 직업재활(vocational rehabilitation)로 나누어진다.	
1562	재활의학: rehabilitation medicine	    장애자를 신체적-정신적으로 가능한 최대한도까지 정상적으로 회복시키기 위한 학문. 의학의 한 분야이다. 	
1563	재흡수: reabsorption	    혈액성분에서 콩팥토리를 통해 여과된 성분중 필요한 성분을, 뇨세관을 지나는 동안 뇨세관을 둘러싼 모세혈관속으로 다시 흡수하는 것. 에너지를 사용하는 능동적 흡수도 있고 농도차에 의한 수동적 흡수과정도 있다. 이 때 물의 흡수도 같이 일어나며, 이것은 나트륨의 흡수에 대해 수동적으로 일어난다.     	
1564	저림: tingling	    한랭 또는 신경에 대한 충격에 의하거나, 또는 중추 말초신경계의 여러 가지 질병의 결과로서 생긴 얼얼한 감각.	
1565	저산소증: hypoxia	    산소운반과 활용 과정에 장애를 발생하여, 동맥혈 산소함량(PaO2)이 감소하며, 조직 속의 산소가 정상치 이하로 감소한 상태. 대별하면 ① 저산소성저산소증, ② 빈혈저산소증, ③ 울혈저산소증, ④ 조직독성저산소증, ⑤ 수용성 저산소증을 분류된다. 초기증상은 의식혼란, 두통, 어지럼증, 구역, 가쁜 호흡, 빠른 맥 등으로, 증상이 진행하면 청색증(혈증 환원 Hb 가 5g/100mL 이상), 의식소실, 경련, 느린맥, 부정맥, 호흡억제, 심장정지에 이른다. 산소요법, 기계적 인공호흡을 실시한다. 그 종류를 원인별로 분류하면 다음과 같다. ① 저산소성저산소증(hypoxic hypoxia): 동맥혈의 산소분압이 감소되어 초래된 저산소증으로 흡입 공기 중의 산소 농도가 감소한 경우, 호흡 중추억제-기도폐쇄-호흡근마비 등 폐포환기가 감소한 경우, 무기폐-폐렴-폐부종 등 폐포에서의 가스 교환이 부적절하여 일어나는 경우, 고열-신진대사항진 등 조직의 산소 소모가 증가하여 일어나는 경우, 이산화질호(N2O)를 이용한 전신마취 후에 드물게 나타나는 확산성 저산소증 등에 의해 발생할 수 있다. ② 빈혈저산소증(anemic hypoxia) : 혈색소가 정상 이하로 감소한 경우, 일산화 탄소중독처럼 혈색소가 산소를 운반할 수 없는 경우에 나타나는 저산소증으로서 산소분압은 정상 범위 내에 있으나 동맥혈의 산소 함량이 크게 감소되어 있는 경우가 대부분이다. ③ 울혈저산소증(stagnant hypoxia) : 동맥혈의 산소분압은 정상이나 조직의 혈액순환이 장애를 받아 나타나는 저산소증으로 심박출량이 감소하여 오는 경우도 있고, 색전증-외상-혈관수축-정맥폐쇄 등에 의해 발생할 수도 있다. ④ 조직독성저산소증(histotoxic hypoxia) : 사립체의 산소 이용률이 낮아진 경우에 나타난다. 혈관 확장제를 과량 사용하게 되면 세포 내 효소의 독성에 의해 저산소증이 올 수 있다.	
1566	저염색성: hypochromia	    1. 정상일 때에 비해서 염색이 충분히 되지 않은 것.    2.적혈구속의 혈색소의 양이 감소한 것. 현미경으로 관찰할 경우에 원래 적혈구는 도나스처럼 가늘며 진하고 중간이 맑게 보인다. 현미경적 소견으로 저염색성은 맑게 보이는 중간부분이 상대적으로 커지는 경우를 말한다.    	
1567	저온살균: pasteurization	    우유나 기타 액체를 중등도의 온도로 일정시간 가열하는 방법으로 60℃에서 30분간 가열한다. 액체의 맛을 유지하면서 거의 대다수의 병원균을 멸균하고, 나머지 균의 발육을 현저하게 억제시킨다. 프랑스의 파스퇴르(Pasteur(1822~1895))에 의해 고안된 방법이다. 포도주의 품질저하를 일으키지 않고 산패를 막기 위해, 즉 포도주의 이상 발효 방지법으로서, 60℃에서 30분간 가열처리를 하는 저온살균법을 확립하였다. 주로 우유, 달걀, 혈청, 맥주 따위와 같이 비타민이나 단백질이 많이 들어 있어 고온에서 변질되기 쉬운 식품을 살균할 때 쓴다.	
1568	저항: resistance	    ①약물의 반복 복용에 의해 약효가 저하하는 현상. ② 세균 따위의 병원체가 화학 요법제나 항생 물질의 계속 사용에 대하여 나타내는 저항성. 세균의 내성획득의 메커니즘에 대해서는 세포의 구조(리포좀, 세포막) 변화, 대사계의 변화, 돌연변이 등에 의한 약물감수성 저하 등이 추측되고 있다. 한편 다른 약물에도 내성을 나타내는 교차내성과, 여러 종류의 약물에 동시에 내성을 획득한 상태를 다제 내성이라고 한다. ③ 환경 조건의 변화에 견딜 수 있는 생물의 성질. 내열성, 내한성 따위가 있다.	
1569	저혈당(증): hypoglycemia	    혈액속의 당량이 병적으로 감소되어 있는 상태. 정상인의 경우 이른 아침 공복시 혈당치는 60~100mg/dL 이며 식후에도 160mg/dL 이하이다. 그런데 혈당치가 50mg/dL 이하로 떨어진 경우 저혈당이라고 하고, 이로 인해 신경증세가 나타나는 것을 저혈당증이라 한다. 식은땀-공복감-탈력감-현기증 등의 증세가 나타나고, 드디어는 전신경련-혼수에 빠지며, 오래 계속되면 사망한다. 인슐린이나 혈당강하제의 과잉투여에 의하여 일어나는 경우가 많고, 이들 약제로 치료 중에 있는 당뇨병 환자가 식사 등을 걸러 공복일 때에 일어나는 외에, 이자의 종양 등으로 인슐린이 과잉분비될 때에 일어나는 경우도 있다. 저혈당발작을 일으킨 때는 사탕섭취-포도당 정맥주사 등에 의하여 신속하게 회복되는 수가 많다.    	
1570	저혈압: hypotension	    정상 상태보다 혈압이 낮은 증상. 대개 성인 수축기 혈압이 90mmHg에 미치지 아니하는 경우를 이르며, 의학적으로는 혈압이 낮아서 동맥혈이 충분히 장기로 순환되기 어려운 상태를 이른다. 피로감, 나른함, 두통, 어깨 결림 등이 나타난다. 	
1571	적모세포, 적혈구모세포: erythroblast	    적혈구를 생산하는 세포로서 핵을 지니며, 정상 건강인 및 태생후기의 골수 속에 존재하는 세포이다. 적모세포는 가장 어린 풋적모구(proerythroblast)로 시작해서 적모세포로 성숙하여 분류된다. 미숙한 것은 핵이 크고 핵속의 염색질이 섬세하다. 성숙함에 따라 핵은 농축되어 작아지고, 혈색소를 갖게 되기 때문에 세포질은 붉은색을 띠게 된다.	
1572	적색골수: red bone marrow	    분화중의 갈비뼈, 척추뼈나 그 외의 많은 작은 뼈에 있는 활동성 골수이다. 적혈구나 과립백혈구의 생산 장소이다.	
1573	적외선: infrared ray	    파장이 가시광선보다 길며 극초단파보다 짧은 750μm~1mm의 전자파. 눈으로는 볼 수 없고 일반적으로 공기 가운데에서 산란되기 어려우며, 가시광선보다 투과력이 강하다. 사진 적외선-근적외선-원적외선 따위로 나눌 수 있는데, 단파장 부분에는 사진 작용-형광 작용-광전 작용이 있어, 적외선 사진이나 적외선 통신-물질 감정-의료 따위에 이용한다. 1800년에 허셀이 발견되었다. 적외선은 물질에 부딛치며 구성분자의 열운동을 일으켜서 열효과를 주게되므로 열선이라고도 불린다. 태양광선의 약 52%는 적외선이다. 700~800nm의 적외선은 인체피부를 투과해서 피하에까지 이른다. 과도의 적외선 조사는 피부에 온열성홍반을 일으키게 해서 화상을 일으킬 수 있다. 	
1574	적응, 순응: adaptation	    생물의 형태나 기능이 환경조건에 잘 적합하여 개체와 종족 유지에 도움이 되고 있는 것, 또는 그와 같은 성질이 진화과정에 의하여 성립되어 온 것. 어떤 생물도 종족을 유지해 가는 데 있어서 전혀 부적합한 형질을 가진다는 것은 있을 수 없으나, 보통 적응이라고 할 경우에는 개개의 형질에 대해 그것이 생존 또는 번식하는데 있어 유용한 것을 말한다.	
1575	적출술, 제거술: extirpation, removal	    신체부분으로부터 조직을 끄집어내거나 잘라내는 것. 뜨거운 칼이나 레이저 또는 날카로운 기구를 써서 절개하거나 끌어당기거나 흡입을 통해 신체조직이나 관구조의 내강에 있는 고형질을 끄집어내는 것.	
1576	적혈구: eythrocyte	    피를 구성하는 혈구세포의 하나이다. 혈색소가 있는 지름이 약 7um의 세포로, 핵이 없다. 1㎣의 말초혈액 속에 450~500만개가 존재한다. 산소와 결합을 하여서 산소를 말초로 운반하는 역할을 한다.	
1577	적혈구용적율: hematocrit	    전체 혈액 중에서 적혈구가 차지하는 부피를 말하는데 주로 적혈구의 양을 계산하는 지표로 많이 쓰인다. 45% 정도가 정상이다. 그리고 빈혈의 진단에도 많이 활용이 된다.	
1578	적혈구응집소: hemagglutinin	    적혈구를 응집시키는 물질을 통틀어 이르는 말. 응집하는 세포에 따라 분류된다. 즉 자가(동일개체의 세포), 이종(다른 종류의 개체의 세포), 동종(같은 종류의 다른 개체의 세포). 어떤 혈구응집소는 0.85% 식염수에 부유시킨 적혈구에 대해서도 유효하나 다른 것은 친수성 콜로이드(예컨대 알부민, 섬유소원)를 가하거나 단백분해효소로 적혈구가 처리되어야만 유효하다.	
1579	적혈구침강속도, 혈침: ESR(Erythrocyte Sedimentation Rate)	    혈액이 응고되는 것을 방지하는 항응고제를 넣은 혈액을 침강용 유리관에 넣어 가만히 세워 두었을 때 적혈구가 가라앉는 속도를 이르는 말이다. 1918년 스웨덴의 병리학자 파레우스의 창안에 의한 것이다. 측정방법으로 여러 가지가 있는데, 국제표준법으로는 1973년 웨스터그렌법의 1시간법이 선정되었으며, 1977년 그것을 개정하여 각국에서 쓰도록 권장하고 있다. 1시간 후 침강용 유리관 위쪽의 혈장기둥의 높이를 mm로 읽어, 그것을 적혈구침강의 1시간값으로 한다. 만약 혈장과 적혈구의 경계가 선명하지 못한 경우, 적혈구의 밀도가 그 이하에서는 일정하다고 여겨지는 곳의 눈금을 읽어 적혈구침강의 1시간값으로 한다. 측정 때의 실내온도는 18~25도로 한다. 일반적으로 이보다 온도가 높은 경우는 혈침반응이 촉진되며, 낮은 경우는 늦어진다. 정상 값은 2~10mm(남자), 3~15mm(여자)이며 15세 이하의 어린이, 50세 이상의 고령자에서는 약간 높다.	
1580	적혈증, 적혈병: erythremia	    혈구를 생산하는 모든 골수계 세포들의 비정상적인 증식에 의해서 혈액속의 모든 혈구가 증가하는 병으로 특히 적혈구가 많이 증가하는 것을 특징으로 하는 병을 말한다. 대개 중년에 많이 생기며 남자에게 약간 많이 발생한다. 원인은 아직까지 정확히 밝혀지지 않았다. 대부분의 환자는 지라의 비대를 보이며 골수가 아닌 곳(간, 지라)에서 혈구를 생산하기도 한다. 대개 증상은 혈액속에 과도한 적혈구와 혈액의 양의 증가에 의해서 나타난다. 즉 혈액속에 과도한 적혈구가 존재하여서 혈액의 점도를 증가시켜서 이로 인해 뇌의 혈류가 감소되고 두통, 어지러움 등의 증상이 생긴다. 또 혈액의 점도의 증가는 정맥의 혈액의 순환속도를 낮추어서 혈전의 생성을 증가시킨다. 혈전이란 혈관내에서 혈액이 응고되어 만들어진 혈액응고의 덩이를 말한다. 이 병을 이차적으로 적혈구가 많아지는 거짓다혈구증에 대하여 참적혈구증가증, 혹은 참다혈구증이라고 부르기도 한다.	
1581	전격간염: fulminant hepatitis	    바이러스 간염의 한 형으로 급성 황색위축증이라고도 부른다. 간세포의 대부분이 괴사상태로 되며 환자는 보통 사망한다. 황달이 나타나기 전부터 이미 증상은 현저히 진행하여 황달의 출현도 빠르고, 급성 발열을 수반하며 점막이나 피하출혈을 볼 수 있다. 간의 압통을 수반하는 수도 있다. 위축에 의하여 간은 자주 작아진다. 최후에는 의식장애를 초래하여 졸음이 오고 혼미상태로 되며 간성혼수로 진행하여 사망하게 된다. 증상이 시작되어 2~3주 내에 간뇌병증까지 진행하는 간기능 상실을 전격성 간기능상실이라고 부르며, 진행 속도가 빠르지 않아서 3개월에 이르러 간기능상실에 빠지는 것은 아급성 간기능상실이라고 부른다. 모든 간염 바이러스가 모두 일으키지는 않는다. 간염A바이러스와 간염E바이러스는 보유자 상태나 만성 간염을 거의 일으키지 않는다. 기타 다른 감염 또는 비감염성 원인, 특히 약물과 독소도 본질적으로 동일한 증후를 일으킬 수 있다. 그러므로 바이러스성 간염의 진단과 각 간염 바이러스를 구별하는데는 혈청학적 검사가 필수적이다.	
1582	전구증상: prodrome	    어떤 병의 발병을 시사하는 증상이나 어떤 병이 발병하기 전에 나타나는 증상을 이르는 말이다. 대표적인 전구증상으로 홍역(measles)에 나타나는 3C (cough기침, coryza감기증상, conjunctivitis결막염)를 들 수 있다.	
1583	전기경련요법: Electric convulsive therapy(ECT)	    뇌에 전기 자극을 주어 인위적으로 경련을 유발함으로써 정신 병을 치료하는 방법. 전기쇼크요법(electroshock therapy)이라고도 한다. 1938년에 이탈리아의 체를레티와 비니에 의해 시작되었다. 작용기전은 확실치 않으나 뇌의 신진대사, 생화학 및 효소 등에 변화를 일으킨다는 생물학적, 생화학적 학설이 유력하다.    적응증으로 가장 효과적인 병은 우울증으로 특히 여성에서 갱년기에 호발하는 갱년기 우울증, 우울증과 조증(아주 기분이 좋은 상태가 지속되는 정신병)이 일정한 주기를 두고 반복하는 조울증에 잘 쓰이며, 80~90%에서 효과가 있다.	
1584	전기소작, 전기소작기: electrocautery	    고주파의 전기적 에너지를 이용한 전기수술기의 하나. 고주파전력 500kHz~2MHz를 사용하여 생체를 절개, 지혈(조직의 응고)시키는 수술기계이다. 최근의 외과수술에서 자주 사용된다. 이 기계를 사용함으로써 수술할 때 출혈량을 감소시킬 수 있다. 그러나 한편으로는 잘못 사용하면 수술부위 이외에 손상 등이 발생할 가능성도 있으므로 주의와 적절한 보수적인 관리가 필요하다.	
1585	전기이동: electrophoresis	    전기운동적 현상의 하나로서 전장에서 양극이나 음극으로 향하는 입자의 운동을 이용하여 물질의 분석이나 정량에 이용하는 방법. 용액 속에서 전극에 전압을 가하면 그 입자가 음성 전기를 띠고 있으면 양극으로, 그리고 양성 전기를 띠고 있으면 음극으로 전기의 힘을 받아서 이동이 된다. 이동하는 모양도 입자의 형태나 크기에 따라 다르므로 단백질의 분석에 이용될 수가 있다. 이동속도는 입자자체의 전하 및 크기, 분자구조를 비롯하여 용매의 종류, 지지체 물질과의 상호작용, 온도 등에 의해 영향을 받게 된다. 전기이동은 이동도의 차이에 의해서 물질의 분리, 정제, 확인, 순도의 검정 등을 시행하는 것이다.	
1586	전립샘: prostate gland	    남성생식기의 외분비샘의 일종으로, 방광의 목부분과 요도를 둘러싸고 있다. 전립샘은 정액을 만드는 전립샘액을 분비하며 5개의 엽으로 구성되어 있다.	
1587	전립샘비대: Benign Prostatic Hyperplasia(BPH)	    50세 이상의 남성에 빈발하는 병으로 전립샘의 요도 주위 영역에 큰결절을 형성하여, 이것이 커지면 요도를 압박하여 부분적 혹은 완전한 요도폐색을 일으키는 병이다. 증상은 요도폐색에 따른 소변의 감소와 방광자극증상으로 빈뇨, 잔뇨감, 소변을 참을 수 없는 증상 등이다. 치료는 경요도 전립샘 적출술로 전립선의 비대한 부분을 절제해야 한다.	
1588	전산화단층촬영법: computed tomography(CT)	    폭이 좁은 X-선을 이용하여 인체의 주위를 360도 돌아가면서 투사하여 여기서 나온 정보를 검출기가 모아서 컴퓨터로 계산을 하여 인체의 단면 영상을 보여주는 촬영법.	
1589	전신홍반루푸스: systemic lupus erythematosus	    전신 자가면역병의 대표적 병이다. 여성에게 압도적으로 많고, 10~39세까지가 70%를 차지한다. 원인은 잘 모르나 자가면역 조절기능에 장애가 있는 것으로 생각된다. 유전요인, 호르몬의 영향, 환경요소가 종합적으로 보조 T세포와 B세포를 활성화시켜서 여러 가지 자가항체들, 즉 천연 DNA, 이중가닥 DNA, 외가닥 DNA, RNA, 핵단백질 등과 같은 핵 항원에 대한 항체, 비핵항원에 대한 여러 가지 항체가 쏟아져 나온다. 이 중 이중가닥 DNA를 포함한 순환면역복합체가 콩팥에 침착하여 손상을 일으키는데 관여한다. DNA와 여러 가지 세포성분에 대한 자가면역질환으로 전콩팥기를 침범하여 염증을 일으킨다. 여러 자가항원에 대한 면역반응에 의한 항체의존성 면역반응과 면역복합체 반응으로 토리콩팥염, 혈관염, 관절염 및 빈혈을 동반한다.	
1590	전염단핵구증: infectious mononucleosis	    Epstein-Barr 바이러스에 의해서 일어나는 급성 감염병. 발열, 쇠약, 인후통, 간기능장애, 림프절비대, 간지라비대, 말초혈액중의 비정형림프구(단구와 유사한) 및 양세포에 대한 고역가의 응집소를 특징으로 한다. 질병의 경과중 및 회복기간을 통해서 현저한 무력증이 지속된다. 같은 증후군이 원발성 거대세포바이러스감염에도 동반된다. 키스병이라고도 하며, 침에 의한 EB바이러스 감염에 의해 발병한다. 	
1591	전염물렁종: mulluscum contagiosum	    폭스 바이러스에 속하는 전염물렁종 바이러스에 의하여 일어난다. 구진의 중앙이 음푹 들어가 있는 소견이 보이며 대부분 어린아이에서 보인다. 성인의 경우 아랫배나 성기부에 흔한데 이는 성병의 일종이다. 대부분 이차 감염이 없다면 6~9개월 후에 대개 수년간 지속될 수도 있다.	
1592	전위: displacement	    전체가 부분에 의해 표현이 되거나 그 반대로 표현되는 과정 또는 어떤 생각이나 이미지가 그것과 감정적으로 관련이 있는 다른 것으로 대치되는 것을 말한다. 예를 들면 여자가 빨간머리를 가진 남자와 아주 불유쾌한 경험을 한 후에 모든 빨간 머리를 가진 남자에게 강렬한 반응을 보이는 경우이다.	
1593	전이: metastasis	    다른 곳으로 옮겨 간다는 뜻으로 어떤 종양의 발생시 그것이 악성인지 혹은 양성인지 구별하는 방법 중에 가장 중요한 것이 이 "전이"이다. 다른 곳으로 전이가 가능하면, 그것은 악성으로 생명에 지장을 줄 위험한 종양임을 뜻하고 전이가 없으면, 단지 그 기관에만 침입하는 양성을 뜻한다.	
1594	전이: transference	    무의식적인 충동이나 관념을 실제 대상과는 전혀 다른 대치물에 옮겨 주는 현상으로, 보통의 정서적 감정이 직접 표현되는 것이 자신에게 안전하지 않다고 생각되어 그 감정을 좀 더 용납될 수 있는 다른 것에 방출해 버리는 것이다. 정신의학에 있어서, 어떤 사람으로부터 다른 사람에게, 또는 어떤 생각으로부터 다른 생각으로 감정을 옮기는 것으로서, 특히 무의식의 동일화에 기초해서 애정이나 적의등의 정동적 기조가 환자로부터 분석자에게로 옮겨지는 것. 만일 그 전이가 유리한 것이면 양성 전이이고 불리한 것이면 음성 전이이다.	
1595	전자선: electro beam	    전자총에서 나오는 속도가 거의 균일한 전자의 연속적 흐름. X선과 마찬가지로 분자나 결정격자에 의해 전자빔의 간섭, 회절 효과를 관측할 수 있어서 분자의 구조를 알아내는 데 사용을 할 수가 있다. 그리고 물체에의 전자의 조사에 이용되기도 하는데, 악성종양에 대한 전자선 요법으로서는 라듐 B 또는 메소토륨같은 방사성 물질을 환부 가까이 위치시켜서 직접 전자선을 투여하여 악성 종양을 치료하는 방법이 있다. 	
1596	전자의무기록: electronic medical record(EMR)	    의사가 종이 대신 컴퓨터에 직접 환자의 임상정보를 입력하면 이를 데이터베이스화하여 새로운 정보로 가공-생성하는 의료정보시스템. 환자의 진료기록을 찾아 진료실에 전달하고 다시 처방전을 받아 조제하는 일련의 과정이 네트워크로 처리돼 환자대기시간이 대폭 줄고, 별도의 진료기록실이 불필요하다.	
1597	전자현미경: electron microscope	    전기 마당 또는 자기 마당을 이용하여 전자류를 전자 렌즈에 집속시켜, 그 통로에 놓인 표본의 상을 확대하는 장치. 광학 현미경보다 훨씬 뛰어난 분해 능력을 가진다. 	
1598	전치태반: placenta previa	    태반이 자궁출구의 전부 혹은 일부분을 막아 태아가 나오지 못하게 되는 태반의 위치이상을 말한다. 이 경우 진단은 초음파촬영으로 하며, 치료는 제왕절개술에 의한 출산임.	
1599	전폐용량, 온허파용량: total lung capacity	    폐활량(가능한 한 깊게 들여 마신 시점부터 천천히 한껏 내쉰 용량)에 잔기량(최대 날숨위치에서 폐내에 남은 용량. 약 1,200mL)을 합한 것이다. 건강한 성인은 6,000~7,000mL. 폐기종, 만성 기관지염 등의 폐색성 장애로 증가하게 되는 한편 허파섬유증, 무기폐, 흉수, 흉곽변형 등의 구속성 장애로 감소한다.	
1600	전해질: electrolyte	    나트륨, 칼륨 등과 같이 용액 속에서 이온으로 변화되어 전하를 갖고, 그 용액이 전기전도성을 나타내게 하는 물질.	
1601	전혈, 온혈액: whole blood	    혈액의 모든 성분이 하나도 제거되지 않은 온전한 혈액. 전혈은 엄격한 무균조건하에서, 선별한 공혈자로부터 채취한 것이며, 구연산 이온이나 헤파린 같은 항응공제로 응고를 방지하여 혈액보충 목적으로 사용한다.	
1602	전환: conversion	    1. 내부의 갈등에 대한 무의식적 방어메커니즘으로 내부의 갈등을 특정한 신체의 증상으로 변환하여 나타내는 것. 2. 어떤 병이나 반응이 한 상태에서 다른 상태로 변하는 것.	
1603	전환장애: conversion disorder	    내부의 갈등에 대한 무의식적 방어메커니즘으로 내부의 갈등을 특정한 신체의 증상으로 변환하여 나타내는 것을 말 한다. 이 전환으로 인한 증상을 주로 나타내는 정신질환을 전환장애라고 한다. 전환으로 인한 증상으로 대표적인 것으로는 마비, 경련, 의식장애 등이다. 대개 그 병을 일으킬 만한 병변이 존재하지 않고, 심리적 갈등이 심할 경우에 더욱 증상이 심해지고 증상의 발현으로 인해서 내부적 갈등이 감소되고 증상의 발현으로 인한 2차적 이득(가족들의 관심집중, 돌봐줌)이 있는 것이 이 전환장애의 특징이다. 대개 이 전환장애 환자는 자신의 질환에 대해서 특징적으로 매우 무관심한 태도를 취한다.	
1604	절구지수, 관골구지수: acetabular index	    원래 절구는 골반의 3개의 뼈. 즉 엉덩뼈, 두덩뼈, 궁둥뼈로 만들어지는 데 소아에선 아직 완전한 뼈되기가 일어나지 않아서 이 부분이 삼방연골절구로 연결되어 있다. 이 삼방연골을 연결한 선과 절구가쪽끝과 삼방연골의 안쪽을 연결한 선과의 각을 말한다. 이 각이 40도 이상이면 절구의 이상 발육을 의미한다.	
1605	절뚝거림: claudication	    절뚝거리며 걸음. 통증을 나타내면서 걸음을 더 이상 걷기가 어려운 것.	
1606	절시증, 도시증, 관음증: voyeurism	    성적기관(음경, 혹은 여성의 질)이나, 혹은 성적행동을 봄으로써 성적욕망을 충족하는 성도착증을 말함.	
1607	절제(술), 적출(술): excision	    몸의 일부분을 잘라 내는 것. 날카로운 도구를 사용하거나 뜨거운 칼 또는 레이저 등을 사용하여 잘라내는 행위를 통틀어 일컫는다.	
1608	점막층: mucosa	    점액성의 막을 말하는데 대개 소화기관을 덮고 있는 막을 의미한다. 즉 음식이 위로 들어가면, 위에 이런 두꺼운 점막층이 덮고 있어 음식에 의해 유발되어 나오는 강한 산성에도 위조직이 녹지 않도록 유지해주는 것이다.	
1609	점액다당류: mucopolysaccharide	    점액은 아미노당(헥소사민이나 시알산)을 함유하는 물질의 접두어로 사용된다. 넓은 뜻으로는 당단백질이나 당지질을 포함한 총칭으로 간주되는 경우도 있다. 좁은 뜻의 점액다당은 생체 내에서 주로 결합조직에 존재한다. 중성인 키틴, 산성의 히아루론산-헤파린-헤파란황산-콘드로이틴-콘드로이틴 4-황산-콘드로이틴 6-황산-데르마탄황산-케라탄황산 등이 있으며, 생체 내에서는 단백질과 결합하여 점액 다당-단백질복합체를 형성한다. 	
1610	점액다당류증: mucopolysaccharidosis	    점액다당류대사 결손을 원인으로 하며 점액다당류의 광범한 조직내 침착과 오줌중의 과잉배설을 동반하는 골격변화, 정신지체, 내장침습 및 각막혼탁을 특징으로 하는 유전적 질환의 총칭. 헐러(Hurler) 증후군은 본 병의 기본형이다. 연골 원기, 성장판, 갈비뼈의 연골 및 관절의 연골 등에 점액다당이 축적되어 길이성장의 장애로 단신, 가슴벽 이상 또는 기형뼈 등이 나타난다.	
1611	점액부종: myxedema	    갑상샘 기능저하가 어른에서 발생할 때 나타나는 증상이다. 갑상샘의 위축과 이에 따른 갑상샘호르몬의 감소로 피부는 건조해지고 붓게되며, 점액이 차서, 부종이 나타나는데 이때 부은 곳을 누르게 되면, 그곳이 다시 금방 원위치로 오지 못하고, 여전히 눌러진 채로 있게 되는데 이것을 점액부종이라고 한다. 또한 혈액내에 지방이 축적되어 이로인한 동맥경화증의 발생빈도도 증가한다. 치료는 빨리 갑상선호르몬을 투여하는 것이며, 투여하면 이런 현상은 정상화된다.	
1612	점액소: mucin	    끈적끈적한 액체로서 주로 점액다당류와 당단백으로 구성되어 있다.	
1613	점액종양: mucinous tumor	    점액으로 구성된 종양을 말하는데 주로 여성의 난소에서 발생하는 낭성(물주머니같은 종양을 말함) 종양에서 많이 볼 수 있다.	
1614	접종: inoculation	    병의 예방, 치료, 진단, 실험 따위를 위하여 병원균이나 항독소, 항체 따위를 사람이나 동물의 몸에 주입함. 또는 그렇게 하는 일.	
1615	접합체: zygote	    수컷 배우자와 암컷 배우자의 접합 결과 생긴 분할전의 수정란. 정확히는 수정완료 후, 제1분할전의 세포, 또는 수정란과 그 후의 부정시기의 난에 대해 막연히 쓰이며 때로는 출산할 때까지 넓게 쓰일 때도 있다.	
1616	정강뼈, 경골: tibia	    넙다리뼈를 이루는 뼈. 길이 30~33cm의 관 모양의 뼈이며, 인체골격 중에서 넙다리뼈 다음으로 크다. 넙다리뼈로서의 역할은 주로 정강뼈가 하고, 종아리뼈는 종속적이다. 정강뼈는 체표에서 모두 만져진다. 상단은 굵고 좌우로 퍼져 있으며, 약간 오목한 상관절면은 넙다리뼈의 하단면과 함께 무릎관절을 구성한다. 상단 바깥쪽에 비골의 머리부분과 접하는 종아리뼈관절면이 있다. 중간부분의 정강뼈몸통은 정강이에 해당하는 곳으로, 삼각기둥 모양이며, 세 개 모서리와 세 개 면이 있다. 앞모서리가 가장 날카로우며 손으로 만질 수 있고, 이곳을 얻어맞으면 매우 아프다. 앞모서리 위쪽 끝에 정강뼈거친면이 있는데, 이는 무릎인대의 부착부로, 무릎반사에서 두드리는 자리이다.    	
1617	정계정맥류: varicocele	    정상의 덩굴정맥얻기의 정맥류로서 음낭의 피부아래서 청색으로 보이는 벌레 주머니모양의 종창을 일으키고, 음낭내에서 연속적인 견인통이나 둔통을 수반한다. 가끔 남성불임의 원인으로 작용하기도 한다.    	
1618	정관: vas deferens	    고환의 배출관으로 정낭의 배출관과 합쳐져 사정관을 형성한다.	
1619	정관절단술: Vasectomy	    정관 또는 그 일부의 외과적 절제. 전립샘 절제술에 수반하여 하게 되고 또는 피임을 위해 행한다.	
1620	정균작용: bacteriostatic action	    화학요법제의 세균에 대한 작용 중에서 어떤 약제를 세균에 작용시키면, 균의 증식은 억제되나 그 약제가 제거되면 재차 증식한다. 이와 같은 작용을 정균작용이라고 한다. 예로서 클로람페니콜, 설파민 등이 있다.	
1621	정낭: seminal vesicles	    남성 생식기관의 하나로 방광 뒤에 위치하며, 원형의 주머니 모양으로 한 쌍이 존재한다. 정낭에서 기시하는 각 관은 같은쪽 정관과 만나 사정관을 이룬다.    	
1622	정도관리, 품질관리, 질관리: quality control	    과학적 원리를 응용하여 제품품질의 유지-향상을 기하기 위한 관리. 넓은 뜻으로는 가장 시장성이 높은 제품을 가장 경제적으로 생산하기 위한 일련의 체게적 조치를 가리키나, 일반적으로는 앞의 좁은 뜻의 해석이 통용된다. 초기의 QC는 전제품에 대해 치수-중량-체적이나 재료의 화학적 성분 등을 측정하고, 그것을 미리 정해 놓은 품질표준과 비교하여 적부를 판정하는 방법이 취해졌다.	
1623	정동: affect	    대개 사람에 의해서 표현되고 타인에게 관찰되는 사람의 기분. 외적인 요소에 의해서 시간에 따라 시시각각 변하며, 대개 자율신경계의 변화(가슴이 뛴다. 땀이 난다. 등등)를 초래할 수 있다.	
1624	정동장애: affective disorder	    주로 기분의 장애가 주축이 되는 일련의 정신장애이다. 이 병의 범주에는(우울병－지속적으로 우울한 기분이 외부자극과 관계없이 나타나는 병), (조병－지속적으로 들뜬 기분이 외부자극과 관계없이 계속되는 병) 등이 포함된다.	
1625	정맥: vein	    여러 기관 혹은 부분에서 심장으로 되돌아가는 혈액이 흐르는 혈관. 폐정맥을 제외한 모든 정맥은 산소가 적은 혈액을 운반한다. 정맥은 동맥에서와 같이 내막, 중막 및 외막을 갖고 있으나, 막은 두껍지 않으며, 혈관이 절단되면 허혈상태로 된다. 많은 정맥에는 내막의 중복에 의해 형성된 판이 있으며, 이것은 말초쪽으로의 혈액의 역류를 방지한다.	
1626	정맥깔때기조영술, 정맥신우조영술: intravenous pyelography(IVP)	    수용성 조영제를 정맥으로 주입한 다음 일정 시간 경과 후 콩팥을 통하여 요로로 배설될 때 촬영하여 요로를 조영시키는 것을 말한다. 콩팥병의 기본적 검사로서 콩팥의 국소적 염증성 및 종양성 질환, 요로 혹은 콩팥의 결석, 선천기형 혹은 콩팥의 외상성 질환, 기타 콩팥 및 요로의 기능적 평가에 이용할 수 있다. 요오드 과민증, 간 및 콩팥의 복합 병, 소변감소증, 다발골수종이 있을 경우에는 시행하지 않는 것이 좋다.	
1627	정맥류: Varix	    확장되고 늘어난 정맥.	
1628	정맥류성정맥: varicose vein	    확장되고 늘어난 정맥으로 일반적으로 넙다리의 피하조직에서 볼 수 있으며, 정맥판의 부족을 동반한다. 근본적인 치료는 확장된 정맥류의 절제이다.	
1629	정맥쓸개관 조영술: intravenous cholangiography	    ‘빌리그라핀’이 정맥내 주사후에 간으로부터의 배설이 빠른 것을 이용하여, 쓸개와 쓸개관을 조영하는 것을 말한다.	
1630	정보: information	    관찰이나 측정을 통하여 수집한 자료를 실제 문제에 도움이 될 수 있도록 정리한 지식, 또는 그 자료	
1631	정삭: spermatic cord	    고환의 위쪽끝에서부터 샅고랑의 안쪽 끝까지의 사이에 있는 끈 모양의 조직. 정관, 혈관, 신경, 민무늬근, 지방조직 따위로 이루어져 있다.	
1632	정세관: seminiferous tubules	    고환 내의 작은 관들로 여기서 정자가 생성되고, 그리고 밖으로 배출된다.	
1633	정시안: emmetropia	    시력이 정상인 눈. 눈은 수정체의 곡률을 변하게 하는 조절작용에 의하여 여러 가지 거리에 초점을 맞추는 것이 가능하다. 조절작용이 전혀 일어나지 않은 상태에서 평행광선이 정확히 망막 위의 시선의 중심점에 해당하는 점인 황반부중심와에 모이는 경우, 즉 무한한 원점에 초점이 맞는 눈을 정시안이라 한다. 이에 대해 정시안이 아닌 눈을 이상시안이라고 한다. 이상시안에는 근시안, 원시안, 난시안 등이 포함된다.	
1634	정신병: psychosis	    기질적 원인 혹은 심리적 원인에 의해 생기는 주요 정신병을 총칭하는 말로, 인격의 와해와 현실과의 괴리감, 망상, 환각, 착각 등의 증상을 특징으로 한다.	
1635	정신분석: psychoanalysis	    한 개인의 정신적인 측면을 분석하여 정신병을 진단하고 치료하는 방법으로, 환자의 무의식적인 갈등을 분석하고 해석하여 진단, 치료에 이용하는 방법이다.	
1636	정신분열병: schizophrenia	    현실과의 괴리감, 망상, 환각, 양가성, 부적절한 감정, 기이하고 퇴행된 행동 등의 정신증상을 특징으로 하는 주요 정신병의 일종. 정신병을 분류한 국제적 규약(DSM-Ⅲ R)에 의하면 긴장형, 해리형, 망상형, 잔여형, 비분류형으로 분류된다. ① 긴장형(catatonic type): 과잉되고 때때로 과격한 행동이나 지나친 억제를 특징으로 한다. ② 해리형(disorganized type): 부적절한 감정, 바보같은 행동, 퇴행, 건강염려증 등을 특징으로 한다. ③ 망상형(paranoid type): 피해망상이나 과대망상을 주축으로 하여 종종 환각을 동반하는 형이다. 이 병의 본태는 아직 완전히 규명된 것은 아니지만 근래에 와서 치료법이 많이 발달되었다. 특히 신경안정제의 발달에 힘입어 치유율은 높아졌다. 이런 약물요법 이외에도 정신요법-생활요법-작업요법-환경요법 등으로 치료효과는 크게 상승하고 있다. 이 병에 걸리면 어떻게 되는가 하는 예후문제는 국가와 학자와 시대에 따라서 통계숫자에 차이가 생기는 것은 어쩔 수 없는 일이지만, 여러 통계를 통합하여 볼 때 약 1/3은 치유되어 사회복귀를 하고, 1/3 또는 그보다 약간 많은 숫자는 병세가 호전되어 약간의 결함상태를 가진 채 사회활동에 참여할 수 있게 되며, 약 1/3이 병세가 호전되지 않아 병자로서 일생을 미치게 된다고 한다. 일찍이 병을 발견하여 전문의사와 치료를 받는 데에 따라서 예후가 달라진다.	
1637	정신신체질환: psychosomatic diseases	    여러 가지 정신적인 원인에 의한 신체 증상을 특징으로 하는 정신질환과 신체 질환의 혼합형을 이르는 말로, 정신 질환의 여러 가지 증상이 신체 증상으로 발현되는 질환이다. 신체 증상은 여러 다양한 장기가 관여하거나 또는 한 장기만 관여한다.	
1638	정신의학: psychiatry	    정신질환의 연구, 치료, 예방을 다루는 의학의 한 분야이다.	
1639	정신이상, 정신장애: insanity	    정상의 정신상태가 아닌 것을 가리키는 말. 인간이 이성을 잃은, 즉 정신변조상태의 정황 아래 놓여 있는 것을 말한다. 근대에는 광기가 인간의 정신병리로서 격리 또는 치료의 대상으로 생각되고 있지만, 고대 그리스 이래로 광기는 창조성과의 관계를 중요시하여 왔다. 플라톤은 “신에 의해서 주어진 것 중에서 광기는 좋은 것 중에서도 가장 좋은 것”이라고 말하였다. 현대에는 문화에 공헌하는 광기의 양상이 천재라는 말과 관련되어 불리어 왔고, 그 반대 양상인 광기와는 구별되었다. 천재와 정신병과의 관계는 근대에 C. 롬브로소를 비롯하여 J. 랑게 등에 의하여 학문적-체계적으로 고찰되었고, 또 광기와 상상력의 관계는 W. 딜타이, T. 리보를 거쳐서 K. 야스퍼스, J. 샤르트르 등에 의하여 고찰되었다.	
1640	정신증상: psychiatric symptom(s)	    정신병에 특이한 증상들로 환각, 망상, 현실과의 괴리감, 기억력 장애, 사고의 장애 등이 이에 속한다.    ◈환각: 여러 가지 종류가 있으며, 헛것이 보이는 경우 환시라 하고 헛것이 들리는 경우 환청, 느껴지는 경우 환촉이라 함. 대개 정신분열병환자에서 많이 보이나, 알콜중독자 등에서도 곧잘 나타난다. 정상인에서도 보일 수 있다.    ◈망상: 정상적으로 이해되지 않는 생각으로 그 사람의 삶과 교육환경에 비추어 도저히 나올 수 없는 발상을 의미한다. 또한 어떤 설득이나, 이해로도 고칠 수 없는 경우를 이른다.	
1641	정신질환: psychiatric disorder(s)	    정신상태에 이상이 있는 질환으로, 정신분열병, 정동장애, 인격장애 등이 있다.	
1642	정신치료: psychotherapy	    정신질환을 물리적이나 약리적으로 치료하는 것이 아니라 정신분석, 놀이 등의 방법을 이용해 정신적 혹은 심리적인 측면에서 치료하는 방법을 말한다.	
1643	정액: semen	    남자의 외부 생식기 밖으로 사정되어 나온 내용물로 여러 종류의 생식기 분비샘의 분비물과 정자를 함유하고 있다.	
1644	정액 검사: semen analysis	    부부에게서 임신이 안되는 경우 실시하는 불임 검사중의 하나로 정액의 양, 정자의 운동성, 모양, 수 등을 측정한다.	
1645	정액주입: insemination	    정액을 자궁목을 통하여 자궁속으로 주입하거나 시험관 수정을 위해 실험실에서 난자를 주입하는 것.	
1646	정위적 신경외과수술: stereotaxic neurosurgery	    보이지 않는 뇌속의 구조를 고밀도의 방사선(감마나이프)에 의해 수술하는 것으로 파킨슨병의 치료, 정신병의 수술(psychosurgery), 동통 수술, 간질 수술 및 CT를 근거로한 외부에서 접근하기 어려운 위치의 부위에 대한 수술에 사용된다.	
1647	정자: sperm	    남성의 성숙된 생식 세포. 고환에서 생성되며 정관을 통해 배출된다. 고환내의 정세관에서 생성되며 정자 발생과 정자 형성의 두 과정으로 이루어짐. ① 정자 발생은 사춘기가 되면 뇌하수체 전엽에서 분비되는 난포 자극 호르몬에 의해 정자가 만들어지기 시작함. 정조세포(spermatogonia, 23쌍 염색체)→일차정모세포(primary spermatocyte, 23쌍, 4N DNA)→이차정모세포(23, 2N DNA)→정자세포(23, 1N DNA)→정자(23, 1N DNA)    	
1648	정형외과의(사): orthopedist	    정형외과는 사지와 척추, 그리고 그 부속기관의 형태와 기능을 내과적, 외과적 그리고 물리학적 방법으로 연구하고 보존하며 회복 및 발전시키는 의학의 한 분야.	
1649	정확도: accuracy	    측정한 양이 정확한 값에 대하여 얼마나 접근하였나의 정도를 말하는 것. 예를 들면, 측정에 있어서는 측정값의 오차가 작을수록 정확성이 높고, 측정대상의 모표준편차가 작을수록 정밀도가 높은데, 이 두 경우를 합쳐서 정확도가 높다고 한다. 측정에 의해 참값을 알기란 불가능하므로 확률적으로 다룰 필요가 있기 때문에 생겨난 용어이다.	
1650	젖, 우유: milk	    1. 미숙 포유동물의 자연식품이 되는 젓샘의 액체분비물. 아미의 젖샘에서 생성-분비되는 액체. 갓 태어난 새끼를 양육하기 위해 어미가 생산하는 완벽한 자연영양식품으로, 출산 후 처음으로 나오는 젖을 초유라고 하며, 백혈구나 지방립을 품고 있어서 황색을 띠지만 며칠 지나면 흰 빛깔의 젖으로 변한다. 약 87%의 수분 외에 젖당-지방-단백질-비타민-무기질을 함유하지만, 철-구리-비타민 C, D의 함유량은 낮아 주의할 필요가 있다.	
1651	젖꼭지, 유두: nipple	    젖의 한가운데에 도드라져 내민 부분. 젖샘 전면에 있는 착색된 돌출부로서 젖꽃판으로 둘러싸여 있다. 유방에서의 젖의 출구이다. 또한 같은 모양을 한 구조를 말한다.	
1652	젖꽃판: areola	    유두를 둘러싸고 있는 피부와는 다른 색을 띠고 있는 것을 젖꽃판이라고 한다.    	
1653	젖니, 탈락치아: deciduous tooth	    생후 7~8개월부터 약 2년반 동안에 나와 7~12세에 차례로 빠져서 새로운 치아로 교환되는 치아로, 20개가 존재한다. 색조는 백색 또는 청백색을 띠고 있다. 치관 길이는 짧지만, 근원 심경은 비교적 크며, 맞붙어 있는 치아면 접촉으로 인해 치경부 협착이 현저하다. 제일 유구치의 뺨쪽에는 치경부 부근에 띠 모양의 팽대부(치대)가 있다. 유구치근의 근분기부 바로 아래는 후속 영구치의 치배가 있기 때문에, 치근은 열려 있다. 치근은 연령에 따라 점차 흡수되어 간다. 치수강은 수실이 넓다.	
1654	젖당: lactose	    포도당 1몰과 갈락토오스 1몰로 이루어지는 이당류의 하나. 분자식 C22H22O11, 분자량 342.29. 유당이라고도 한다. 무색결정으로서 약간의 단맛이 있다. 우유 속에는 약 4.5%, 인유 속에는 약 7% 함유되어 있다. 환원기의 입체배치의 차에 의해 α형과 β형이 있으며, 20℃에서는 약 37.3% 대 62.7%의 비율로 존재한다. 이 상태의 락토오스를 평형락토오스라고 한다. 어린이의 영양제로 쓴다.	
1655	젖뗌: weaning	    영아는 이유를 함에 따라 젖영양에서 고형식으로 이행하여 가는데, 이유 완료시기를 말한다. 엄마젖영양아에서는 엄마젖을 그만둔 때를 가리키는 경우가 있지만, 일반적으로는 완전히 고형식으로 바뀐 때를 말한다. 젖을 떼는 시기는 형태가 있는 음식물을 씹어 부술 수 있게 되어, 영양원의 대부분을 젖 이외에서 섭취하는 것이 가능하게 된 시기이며, 생후 만1년경부터 1년 반까지로 되어 있다. 젖을 떼는 시기가 늦어지면 치아의 우식이 생기기 쉽다.	
1656	젖분비, 수유: lactation	    유아에게 모유 또는 우유를 먹이는 일. 수유의 개시는 출생 후 10시간 전후이며, 신생아가 깊은 잠에서 깨어났을 때 주기 시작한다. 모유는 1년 정도로 중지하고, 우유나 유제품에 의한 수유는 젖병에서 컵으로 이행한다. 특히, 유아기 전반의 유즙기에는 영양으로서 중요한 의미를 지닐 뿐만 아니라 심리적인 요구를 충족시키고 식습관의 기초를 이룬다는 의미도 지닌다. 수유 횟수는 유아나 모친의 상태에 따라 개인차가 있으나 신생아기에는 3시간마다 하루에 6~8회, 4개월경부터는 4시간마다 하루에 5~6회 정도로 하는 것이 보통이다.	
1657	젖샘, 유선: mammary glands	    정상적으로 아기를 낳은 산모에서는 뇌에서 젖분비호르몬(prolactin)의 분비가 증가하여 젖샘에서 젖을 만들게 된다. 이 때 젖의 분비를 촉진시키는 것으로는 아기가 젖을 빠는 행위 등이 있으며, 젖샘에서 생산된 모유는 젖샘관을 거쳐 젖꼭지를 통해 밖으로 나가게 된다.	
1658	제공자: 	  = 주는이 	
1659	제산제: antacid	    위산은 아주 강력한 산이라서 보통의 조직은 모두 손상을 받을 수 밖에 없다. 하지만 위산의 영향을 직접받는 위의 점막은 특수한 메커니즘으로 인하여 위산으로 부터 보호를 받는다. 하지만 위산의 분비가 너무나 과도하던지 혹은 위점막의 보호를 하는 특수한 메커니즘이 약해지게 되면 위점막이 위산으로 인해서 손상을 받게 되다. 이렇게 위산과 위점막의 방어메커니즘이 평형을 이루지 못해서 위점막이 손상을 받는 것이 위궤양이다. 제산제란 위산을 중화할 수 있는 물질로써 위산의 산도를 나추며 위궤양의 치료에 쓰인다.	
1660	제세동, 세동제거: defibrillation	    심장의 박동이 비정상적으로 불규칙하게 뛰는 부정맥의 하나인 심방잔떨림이나 심실잔떨림이 보였을 때 그것을 정상적인 심장 박동으로 되돌리는 치료를 잔떨림제거라고 한다. 잔떨림이란 부정맥의 하나로 심방이나 심실에서 동시에 다발적인 전기적 신호의 발생으로 심방이나 심실이 수축을 하지 못하고 수많은 전기적 신호만 발생시키는 경우로, 심방잔떨림일 때는 여러 종류의 항부정맥 약제로 정상적인 심장의 박동으로의 전환이 가능하지만 가장 효과적인 방법은 전기적 잔떨림제거이다. 심실잔떨림의 경우는 항부정맥 약제로는 효과가 나타나지 않고 다만 전기적 잔떨림제거에 의해서만 정상적인 심장박동으로 전환이 가능하다. 따라서 심방, 심실에 공통적으로 전기적 잔떨림제거가 행해진다. 전기적 잔떨림제거는 앞가슴벽 위에서 심장을 품은 듯한 위치에 전극을 2개 설치하고 직류전류를 통하게 하여 심장의 박동을 정상으로 되돌리는 것이다. 특히 심실잔떨림의 경우에는 치명적일 수 있으므로, 증상 발생 즉시 전기적 잔떨림제거를 실시하지 않으면 살아나기 어렵다. 그 어느쪽에 대해서도 전기적인 잔떨림제거가 가장 효과가 크다.	
1661	제왕절개: cesarian section	    정상적으로 질을 통한 분만이 아니라, 수술로 배와 자궁을 절개하여 그곳을 통해서 아이를 분만하는 것을 제왕절개라 한다.	
1662	조로증: premature senility	    인간 노화의 모든 단계가 10년 미만의 기간동안 모두 나타나는 가속화된 노화 증후군. DNA 수복의 결함이라 추정된다. 길포드증후군(Gilford syndrome) 이라고도 한다. 몸이 작고 치모가 없으며, 피부에는 주름이 많고 흰털이 많아서 외관이나 행동은 노인같이 보인다. 거의가 선천적인 내분비계, 특히 부신겉질-뇌하수체전엽의 발육부전 때문이라고 한다. 영국의 의사 H. 길포드가 처음으로 보고하였다.	
1663	조막발: 	  = 휜발 	
1664	조산사, 산파: midwife	    임산부의 정상분만을 돕고 임신부-산욕부-신생아의 보건지도를 하는 여자 의료인. 1914년에 제정된 ‘산파규칙’에는 전통적으로 산구완하던 사람의 이름을 따서 산파로 지칭되어 오다가, 1952년 의료법 개정으로 조산원이 되고, 1987년 다시 법이 개정되어 조산사로 불리게 되었다. 또 1988년 이전에는 보사부령이 정하는 면허를 받은 자를 그 자격자로 하였으나, 1989년부터는 국가시험을 거쳐 면허를 받도록 하였다. 의료법에 의하면, 조산사가 되고자 하는 자는 ① 간호사의 면허를 가지고 보건사회부장관이 인정하는 의료기관에서 1년간 조산의 실습과정을 마친 자, ② 보건사회부장관이 인정하는 외국의 조산사 면허를 받은 자로서 보건사회부장관이 시행하는 국가시험에 합격한 후 면허를 받아야 한다고 규정하고 있다(제6조).	
1665	조숙: precocity	    1. 나이에 비하여 정신적-육체적으로 발달이 빠름. 2. 식물의 열매가 일찍 익음.	
1666	조영제: contrast media	    방사선 촬영시에 희게 나오는 물질로 단순 방사선 촬영으로 보이지 않는 부위를 보기위해서 그 부분에 물질을 넣어서 그 부분의 모양을 나타내게 하는 물질.	
1667	조임근: sphincter	    항문-요도 등 관모양기관을 에워싸고 배출을 조절하는 근육. 민무늬근-가로무늬근, 또는 수의근-불수의근으로 인체의 특정 부분의 열기 닫기에 관여하는 고리 모양의 근육을 말하는데, 그 수축과 이완에 의해 개폐작용을 한다. 동공의 수축에 관계하는 동공조임근, 음식물을 위 속에 저장하는 들문조임근과 날문조임근, 항문을 항상 오므리고 있는 속항문조임근과 바깥항문조임근 등이 있다.	
1668	조절, 적응, 모음: accommodation	    안과적 용어-수정제의 굴곡력을 증가시켜서 근거리의 물체를 볼 때 근거리 물체의 상이 망막에 정확히 맺히게 하는 과정.	
1669	조증, 조병: mania	    정신과에서 쓸 때는 정신병의 일종으로 취급. 일반인들의 mania란 말은 하고자 하는 일에 열정을 다하는, 마치 미친듯이 일하는 광적인 일의 욕구를 가진 사람을 말하지만, 정신과의 조증은 이와는 조금 다르다. 조병은 3가지의 큰 특징을 가지고 있는데 그것은 지나친 자신감, 지나친 과활동, 너무나 고양된 기분이 그것이다. 따라서 그들은 언뜻 보기엔 자신감에 차서 세상을 살아가는 것처럼 보이나, 실제적으로는 그 일을 벌이기만 할 뿐, 그 일을 감당할 능력은 없어 대개 사업을 하면, 파산하거나, 남의 재산을 탕진하기도 하면서 자신은 여전히 자신감속에서 살아 다른 가족들에 의해서 끌려 병원에 오게 되는 경우가 많다. 대부분의 경우 이런 증상은 3개월 간 지속되고 그 이후 아주 우울한 기분의 우울증이 찾아오게 된다.	
1670	조직: tissue	    특정 구조와 기능을 갖는 세포 집단. 세포 사이에는 다소간 세포간질이 들어 있다. 세포간질에는 글리코사미노글리칸, 히드록시아파타이트와 같은 기질과 아교질섬유와 같은 섬유가 발견된다. 조직성상은 구성세포와 세포간질의 종류와 양에 의해 결정된다. 조직은 상피조직, 지지조직, 근육조직, 신경조직으로 대별되며, 상피조직은 세포간질을 거의 갖지 않으며, 지지조직은 결합조직이나 뼈조직과 같이 세포간질이 풍부한 것이 많다.	
1671	조직병리학: histopathology	    비정상적인 혹은 병적인 조직의 세포학적 조직학적 변화를 연구하는 병리학의 한 분야.	
1672	조직생검: tissue biopsy	    환자의 병적인 조직의 일부를 떼어 내서 병리조직표본을 만들어서 현미경적으로 검사하는 것. 외과적 수술재료로부터 병리조직학적 검사를 하여 생체내의 병변을 추구하는 분야를 외과병리학이라고 한다. 생검에는 쐐기생검, 천자침생검, 꿰뚫기식생검, 내시경생검 외에 세포진이라고 불리우는 박리세포진이나 세척세포진 등 떨어진 세포를 도말검사하는 방법이 포함된다.	
1673	조직파편, 부스러기: debris	    모여 있는 파편, 찌꺼기. 치과에서는 치아 표면에 부착된 이물.	
1674	조혈: hematopoiesis	    혈액 속의 혈구가 만들어지는 과정. 태생의 초기에는 난황낭의 혈관벽 세포에서 핵이 있는 적혈구가 만들어지고, 태생 3주간이 되면 핵이 있는 적혈구가 혈액속에 나타나기 시작한다. 3~4개월이 되면 골수나 간-지라에서 적혈구가 만들어지며 출생 때까지 계속된다. 또 림프구는 가슴샘-림프절에서 만들어지고, 후기에는 지라에서 만들어진다.	
1675	졸음증, 기면: lethergy, somnolence	    심하게 쇠약하거나 높은 열 또는 뇌염 등으로 인해 외계의 자극에 반응하는 정도가 거의 없어져 잠든 상태에 있는 의식장애의 하나. 의식 명확도의 장애로서 그 정도는 혼미보다 강하고 혼수보다 약하다. 자극이 없으면 곧 잠들어 버린다. 감각된 자극도 정상적으로 느껴지지 않는 것이 보통이다.	
1676	좁쌀종: milium	    피부, 보통 얼굴의 피부내에 얕게 있는 작은 둥근 백색 상피낭종으로서 층 모양의 각질을 속에 가지고 있다. 좁쌀종은 흔히 다수 발생되며 특히 눈꺼풀, 뺨, 이마에서 볼 수 있다. 속칭은 whitehead.	
1677	종기: furunculus	    진피와 피하조직의 염증에 의하여 형성되는 통증이 수반되는 경계가 명확한 피부의 결절. 털집 및 털집 주위에 생기는 급성 화농성 염증이다. 땀띠가 곪거나 벌레 등에 물렸을 때 긁힌 상처가 화농알균 중 특히 황색포도알균에 의해 감염이 일어난 경우에 많이 생긴다. 털이 있는 부분은 어디에나 생길 수 있지만 특히 얼굴 중앙이나 옆구리 아래에 많이 나타난다. 대부분 1회성이고, 거의 모든 연령층에게서 발병한다. 증세는 털집 부에 작은 염증이 일어나 그 부위가 단단해지고 점차 커지면서 종창, 발적, 압통이 일어난다. 진행하면 고름집이 되어 피부 아래에 고름이 멍울진 형태로 나타난다.	
1678	종아리뼈, 비골: fibula	    무릎 아래 마디의 바깥쪽에 있는 뼈, 정강뼈와 병행하고 있는 아래다리뼈의 하나. 넙다리의 바깥쪽에 있으며 정강뼈보다 훨씬 가늘다. 정강뼈보다 얇아서 체중을 지지하지는 않지만 발목관절을 강화하는데 도움을 준다. 길이는 30~33cm로 먼쪽뼈끝의 바깥쪽 부위는 복사뼈이다. 이론적으로는 위팔뼈의 자뼈에 해당하는 것이지만 종아리뼈는 때로는 거의 퇴화한 경우도 있다. 양서류나 파충류 경우에는 정강뼈와 같은 기능을 가져 그 작용을 분담하지만 조류나 포유류 경우에는 퇴화된 것이 많다.	
1679	종양: tumor	    조절할 수 없이 계속 진행되는 세포분열에 의한 조직의 새로운 증식 및 증대. 신생물.    (1) 분류      A. 침윤과 전이의 유무에 따라        i)양성종양: 침윤과 전이가 없고 역형성이 낮은 세포로 구성됨. 대개 치료에 반응이 높고, 생명에 크게 지장이 없으며, 재발하는 경우도 적다. 증상은 단지 주위조직에 대한 압박정도이다.        ii)악성종양: 침윤과 전이가 있고 퇴화도가 높은 세포로 구성됨. 기원세포가 상피조직일 경우 암종, 비상피성일 경우 육종으로 나누기도 한다. 치료에 잘 반응하지 않고, 재발을 잘 하며, 생존율이 낮다. 흔히 말하는 “암”을 의미한다.      B. 조직학적 특징에 따라 샘종, 지방종, 근종 등으로 나누기도 한다.    (2) 병리조직학적 특징      A. 육안적 소견    덩어리를 형성하기도 하고 정상조직에 스며들듯이 판상구조를 이루기도 하는 등 다양한 형태를 보인다. 양성의 경우 피막을 가진 경우가 많고 악성의 경우 없는 경우가 많다.    육안소견에 따라 다음과 같이 나눈다. 낭성, 융기성, 괴사성, 폴립모양, 궤양형 등이 있다. 또는 세포의 크기와 모양이 비정상적인 형태로 변화한다. 핵의 극성이 사라지고 핵의 염색성이 짙어진다. 세포질의 염색성도 변화하며 세포들간의 세포주기가 매우 다양해져 많은 세포분열을 보인다. 이러한 일련의 변화를 역형성이라 한다. 역형성의 정도에 따라 조직학적 등급을 나눈다. 또한 각 종양에 따라 각기 다른 병리조직학적 명칭을 붙인다.	
1680	종양병기분류계통: TNM staging system	    종양의 병기(stage)를 결정하는 한 방법.    T는 Tumor(종양)를 뜻하며 원발병터의 크기, 주위조직으로의 침윤정도 등에 따라 T1, T2, T3, T4(숫자가 높을 수록 주위로 침윤이 많다) 등으로 나눈다.    N은 Node(림프절)를 뜻하며 침범된 림프절의 갯수, 크기, 위치 등에 따라 N1, N2, N3 등으로 나눈다.    M은 Metastasis(전이)를 뜻하며 원격전이의 유무에 따라 M0, M1 등으로 나눈다.    이상의 방법으로 T, N, M이 결정되면 이들을 조합하여 최종적인 병기를 결정한다. 이렇게 결정된 병기는 치료 방침 결정과 예후 판단에 매우 중요하다.	
1681	종양유발물질, 발암원: carcinogen	    암(cancer)을 유발하는 물질. 암을 유발하는 물질에는 많은 종류가 있는데 크게 구분하면 다음과 같다.    ① 화학적 발암원: 종양을 일으키는 화학물질. 많은 종류가 있으며, 특히 벤젠은 백혈병과 재생불량성빈혈을 유발할 수 있다. ② 세포발암원: 종양을 일으키는 세포 DNA을 말함. 종양의 유전성을 말할 때, 주로 이 기전에 의한다고 설명한다. 즉, 종양을 유발할 수 있는 세포가 몸안에 있을 때, 이 세포가 완전한 종양으로 거듭날 수 있도록, 어떤 자극이 들어오게 되면 악성으로 세포가 변하게 되고 결국은 암이 된다는 가정이다. 이때 종양을 유발할 수 있는 세포를 말한다. 이것은 부모로부터 물려받을 수도 있으나, 방사선이나 혹은 기타 화학적물질에 의해서도 생길 수 있다. ③ 바이러스 발암원: 종양을 일으키는 바이러스 성분. 대부분의 동물들에서는 이런 바이러스에 의해서 종양이 발생하지만, 사람에게서는 바이러스에 의해 종양이 발생하는 경우는 드물다. 대표적인 예는 Burkitt's lymphoma(림프종의 일종:주로 얼굴부위에 잘 발생하며, 아프리카에서 호발한다)를 유발하는 EBV(Ebstein Barr virus)이다. ④ 방사선발암원: 방사선은 대부분의 사람에게서 종양을 유발시킬 수 있으므로 모든 사람은 방사선의 폭로를 피해야 한다. 특히 젊은 사람에게서 방사선을 조사시 갑상샘암의 발생이 증가한다.	
1682	종양의 병기: staging of tumors	    병기는 종양의 파급정도 및 위험성을 일정한 기준에 의해 표시하는 방법으로서 임상적, 외과적, 병리학적인 방법에 의해 실시하여 평가한다. 병기의 구체적 목적은 치료의 계획을 세우는데 도움이 되고, 예후에 대한 지침을 제시하는 데 있다. 또한, 치료의 결과를 평가하는데 도움이 되어서, 치료후 서로 정보교환을 용이하게 하여 보다 나은 치료계획수립에 중요하다.    1)해부학적 병기(anatomic stage): 일반적으로 TMN분류를 사용한다. 질병의 침범 범위를 세 부분으로 표시함.    T항목: 종양의 일차성 침범 범위를 표시하며 흔히 종양의 크기, 침범의 깊이, 표면 전파 등의 세 가지 형태에 기초를 둠.    N항목: 종양의 이차성 또는 림프절 침범 범위를 표시하며 림프절의 크기, 경도, 숫자 등에 기초를 둠.    M항목: 종양의 전이, 즉 혈관성 침범 범위를 표시하며 일반적으로 중요한 것은 전이의 정도가 아니라 전이의 유무임.    2) 조직학적 분류: 현미경적 소견에 의해 암세포의 악성 정도를 표시하며 특히 연조직육종의 예후에 중요함. 또 난소, 고환 종양 등은 병리조직학적 분류에 따라 치료방법이 다르며 호지킨병과 비호지킨림프종의 구분에도 중요함.	
1683	종양학: oncology	    종양을 일으키는 원인과 그 메커니즘, 그리고 이에 대한 치료를 연구하는 학문. 이러한 종양학은 거의 모든과에서 연구해야 하는 학문이지만, 대개 내과에서 이 분야를 맡고 있으며, 내과에서는 종양환자에 대해서 내과적 치료(화학적요법: 즉, 약물을 써서 치료를 하는 것)를 시도한다.	
1684	좌약: suppository	    항문, 질, 요도 등에 마찰을 줄이기 위해 넣는 크림류의 물질. 콘 모양으로 생겨 넣기 쉽게 되어있다.	
1685	죄책감: guilty feeling	    도덕적, 윤리적, 종교적 규범을 어겼다고 생각하여 자신을 비난하고 책하는 감정. 전형적인 것은 내인성우울증에서 볼 수 있는 죄업망상인데, 이것은 규범에 배반한 사실이 없거나 있어도 객관적으로 비난받을 대상이 아닌데도 불구하고, 죄를 범했다고 망상적으로 확신하게 되는 것이다. 기타 소심하고, 신경질적 성격자가 일상의 사소한 과실에 얽매어 강박적으로 자신을 책망하는 것이다.	
1686	주근깨: freckle	    멜라닌 과립이 산재성으로 축적함으로써 생기는 피부의 갈색 점모양의 색소반점. 얼굴에 흔하다. 눈 둘레에서 뺨에 이르기가지 좁쌀알 크기에서 쌀알 크기 정도의 연갈색 또는 갈색의 색소반으로서 다수가 무리지어 생긴다. 유전성이며 5~6세경부터 생기기 시작하여 사춘기 가까이 되면 눈에 띄게 많이 생긴다. 일반적으로 피부가 흰 여자에게 많다. 또 해수욕-등산 등으로 강한 자외선을 직접 받으면 그 수도 많아지고 색깔도 진해진다. 어깨와 위팔에 생기는 수도 있다. 조직표본을 현미경으로 보면 표피바닥세포에 멜라닌색소가 증가되어 있다.	
1687	주는이: donor	    다른 생물체에 유전물질을 삽입 또는 조합하기 위하여 조직을 공급하는 개개의 생체. 예컨대 수혈용 혈액이나 조직적합성 수용자에게 이식용 장기를 제공하는 사람.	
1688	주름, 손금: crease	    피부에 있는 선상의 작은 주름. 손바닥에는 손가락금이나 손바닥금과 같은 피부융선과는 달리, 눈에 잘 띄는 세 개의 주름이 비스듬하게 달리고 있다. 동양의 수상학手相學에서는 엄지를 둘러싸듯 달리는 금을 생명선, 위쪽에서 손가락 쪽으로 달리는 금을 감정선, 그 두선 사이를 달리는 선을 지능선이라고 한다. 이것은 손바닥의 굴곡운동에 의하여 피부에 생긴 주름이다.	
1689	주사, 스캔: scan	    핵의학적 검사법의 하나로, 그 실제적 모습보다 기능을 관찰하기에 유리한 검사법이다.	
1690	주사기: syringe	    혈관이나 공간으로부터 액체를 주입하거나 빼내는 기구.	
1691	주입: injection	    액체를 피하조직, 혈관, 또는 장기 등 어떤 부분에 밀어 넣는 것, 또는 그러한 방법으로 투여된 물질을 말한다.	
1692	주혈흡충증: schistosomiasis	    주혈흡충(schistosoma)에 의해 발생하는 기생충성 질병. 주로 물 속에 있는 주혈흡충의 꼬리유충이 피부를 뚫고 침입한 후에 감염이 일어난다. 꼬리 유층이 들어있는 음료수를 마셔도 감염되며 여성보다 남성의 감염률이 높다. 주혈흡충의 종숙주는 사람, 개, 고양이, 말, 돼지, 소, 사슴, 쥐, 원숭이, 두더지 등이며 충체의 종에 따라 다르다. 세계적으로 말라리아 다음으로 감염률이 높은 기생충 질병이며, 세계보건기구(WHO)가 선정한 6대 열대병 중 하나이다. 매년 전세계적으로 20여 만 명의 사망자가 발생한다. 한국은 법정전염병 제4군으로 지정하고 있다. 전세계적으로 인체에 기생하는 주혈흡충은 일본주혈흡충, 만손주혈흡충, 방광주혈흡충, 메콩주혈흡충, 말레이반도의 말레이주혈흡충, 서아프리카의 인터칼라툼주혈흡충 등 여섯 종류가 알려져 있다.	
1693	죽상동맥경화증: atherosclerosis	    죽상동맥경화증이란 대동맥같은 탄력성 동맥의 내층에 지방과 콜레스테롤로 이루어진 죽종이 생기는 병태이다. 죽종이 생긴 동맥은 죽종이 혈관의 내부로 돌출을 하게 되어서 혈관의 내경이 작아지게 된다. 이로 인해서 혈류가 감소하게 되고 계속 진행이 될 경우에는 완전히 동맥을 막을 수도 있다. 주로 중간크기의 동맥에 많이 생기며 대개 식이와 혈중에 있는 지방의 농도, 고혈압, 그리고 유전과 관련이 있다고 한다.	
1694	죽은조직제거술, 가장자리절제술: debridement	    이물, 괴사조직, 오염조직을 상처 또는 감염병터나 그 인접부분에서 제거하고 주위의 건강한 조직을 노출시키는 것.	
1695	줄기세포, 간세포: stem cell	    자기 복제를 하여 자신을 존속시키면서 한편으로는 증식과 분화를 하여 새로운 세포를 형성하는 세포로서 조혈줄기세포가 대표적이다. 조혈줄기세포는 골수에 있는 세포로서 모든 혈구세포가 여기에서 분화되어 발생한다.	
1696	중간파장자외선: ultraviolet B	    290~320nm의 자외선. 일광화상과 그을림을 가장 효과적으로 유발한다. 백인에서 자외선 과다는 피부암을 유발할 수 있다.    	
1697	중기: metaphase	    세포분열(유사분열 또는 환원분열)의 제2기로서, 두 개의 염색분체로 구성된 수축된 염색체가 분리하기 전에 방추체의 적도면에 배열되어 있는 기간.	
1698	중독: intoxication	    독물이 체내에서 작용하여 기능장애를 일으키는 경우를 일컫는 용어. 크게 요독증-자간 등 내인성중독(자가중독)과 유해물질이 신체에 들어와 일어나는 외인성중독으로 구분한다. 급성과 만성 중독으로도 나눌 수 있는데, 만성 중독은 주로 직업에 의해 발생하며, 메탄올-벤젠 등 유기용제와 납-수은-비소-망간-크롬-카드뮴에 의한 중독이 대부분이다. 가장 많이 발생하는 것은 의약품과 농약, 공업용 약품, 가정용 약품 등 약물에 의한 중독이며, 특히 문제가 되는 약물은 마약-각성제-시너-알코올 등이다. 약물은 상용량을 사용하여도 종종 중독을 일으키며, 계속 사용하면 축적하여 중독을 일으키는 경우가 있다. 그 밖에 복독-버섯독 등 동물 및 식물, 산과 알칼리 등 부식성 물질, 일산화탄소-이산화황-프로판 등의 가스 중독과 세균 중독이 있다. 비교적 소량으로도 인체에 해를 입히는 것을 독물 또는 독소라고 한다. 이때 중독을 일으키는 최소량을 중독량이라고 하는데, 이것은 동물의 종류와 개체의 감수성, 질병-임신-쇠약 등 조건에 따라서 큰 차이가 있다. 보통 독물의 양보다는 농도가 문제가 된다. 	
1699	중배엽: mesoderm	    처음 태아의 발생에 있어서 가장 바깥쪽의 것을 외배엽, 그리고 가운데 위치한 조직을 중배엽, 마지막으로 가장 안쪽의 것을 내배엽이라 부르는데, 이들은 각기 정해진 조직과 기관을 만들어 낸다.    먼저 외배엽에서는 주로 신경조직과 피부조직을 만들어 낸다. 따라서 뇌, 척수, 귀, 눈, 코, 피부 등이 여기에서 유래한다. 그리고 중배엽은 결합조직성분, 즉, 뼈, 지방, 연골, 근육, 피부 등을 생성하며, 내배엽은 소화기관, 배설기관에 해당하는 조직, 즉, 간, 허파, 방광, 이자 등을 만들어 낸다.	
1700	중복: duplication	    1. 유전학에서 염색체의 일부가 여분으로 존재하고 있는 것으로, 이것이 정상의 염색체 보체에 인접하여 존재하는 수도 있고 떨어져 있는 경우도 있다. 2. 어떤 크기를 가진 DNA 부분이 염색체 상에서 중복하는 것으로, 염색체가 하나 혹은 수 개의 유전자로 되어 있는 두 개의 같은 군을 가진 염색체 이상.	
1701	중복감염, 균교대감염: superinfection	    1. 기존에 있던 감염증의 항균요법중에 합병된 새로운 감염으로서, 사용중인 약물에 대해서 내성이 있는 세균 또는 진균의 침입에 기인한다. 2. 한 개체가 동시에 두 종류 이상의 균에 감염되는 현상.	
1702	중성구: neutrophil	    염색상 산도가 중성인 상태에서 세포질내에 존재하는 여러 과립들이 나타나기 때문에 중성구라고 불리며, 또한 세포내의 핵의 형태가 다양하므로 다형백혈구라고도 한다. 기능은 주로 신체내에 침입하는 병균을 잡아먹음으로써 항균작용을 수행한다.	
1703	중이염: otitis media	    가운데 귀 즉 중이는 귀인두관과 연결되어 있다. 이 관의 모양이 성인에서는 휘어져 있고 관이 좁아서 막히는 경우가 드문 편이나, 소아에서는 평행으로 되어 있으며 곧고 바로 입안과 연결되어 있어 막히는 경우가 흔하다. 이렇게 관이 막히는 경우 가운데귀에는 장액으로 차게 되어 중이염이 발생할 수 있는데 이를 장액성중이염이라고 한다. 이에 비해 병균이 침입하여 고름집을 이루며, 염증반응과 가운데귀파괴가 심한 경우를 화농성중이염이라고 한다.	
1704	중증근육무력증: myasthenia gravis	    활동시에 근대약과 피로를 호소하다가 안정 후에는 회복되는 특징적인 증상을 호소하는 병으로, 근육과 신경접합부 사이 연결부분 이상으로 발생한다. 주로 젊은 여성에서 빈발하고, 눈주위 근육을 잘 침범한다. 대개 아침이나 휴식 후에는 호전되었다가 운동시 악화되는 피로현상을 보인다. 메커니즘은 아마 면역계의 이상으로 인해 발생하는 것으로 보이며, 치료 또한 면역을 억제하는 약을 다량 투여함으로써 호전되었다는 보고가 많다. 침범부위의 근육에 따라 여러 가지 종류가 있으며, 호흡근까지 침범하게 되면, 호흡기능상실로 사망한다. 신경-근육 접합부 중 접합뒤막의 아세틸콜린 수용체의 장애가 발생하는 자가면역병이다. 따라서 신경-근육 접합부에서 신경자극 전달이 차단되어 근육쇠약과 조기 피로가 온다. 환자의 85~90%에서 혈중에 아세틸콜린 수용체에 대한 항체가 있다. 전자현미경으로 관찰시 신경 근육 접합부 접합주름 감소 및 단순화를 보인다. 환자의 15~50%는 가슴샘종과 동반되고 나머지는 가슴샘과다형성과 잘 동반된다. 광학현미경상에서는 2형 근육섬유의 위축과 탈신경에 의한 작고 각진 근육섬유가 나타나는 것 이외에는 특별한 소견을 보이지 않는다.	
1705	중증급성호흡증후군: severe acute respiratory syndrome(SARS)	    중국 광동 지역에서 가장 먼저 발생한 전염성호흡기병으로 세계보건기구(WHO)에서 ‘중증급성호흡증후군(SARS)'으로 명명했다. 섭씨 38도 이상의 고열과 기침, 호흡곤란, 저산소증, X선상의 폐렴증상 중 하나 이상의 증상이 나타나며, 두통, 근육통, 식욕부진, 피로감, 발진, 설사를 동반할 수 있다. 초기 증상은 감기와 비슷하지만 폐렴으로 발전하면 치명적일 수 있다. 현재 밝혀진 감염경로는 환자가 재채기나 기침할 때 내뿜는 침방울이고, 이것이 다른 사람의 호흡기로 들어갈 때 전염된다. 침방울이 전달되는 거리는 보통 1m로 보고 있다. 공기를 통해 전염이 가능하다는 주장이 제기됐지만 아직 확인되지 않았다. 원인균은 변종 코로나바이러스로 밝혀졌다.	
1706	중증우울병, 멜란콜리아: melancholia	    우울증 중, 밥도 잘 먹지 않고, 잠도 잘 자지 않고, 활동도 거의 없이 마치 식물같이 생활하는 상태를 이른다.	
1707	중추신경계: central nervous system(CNS)	    신경계는 중추신경계와 말초신경계로 분류할 수가 있다. 중추신경계란 뇌와 척수로 구성되어 있는 신경계를 이르는 말이다. 말초신경계란 이 이외의 모든 신경계를 이르는 말이다. 	
1708	중환자실: intensive care unit	    병세나 상처 따위의 정도가 매우 심한 사람을 치료하고 돌볼 수 있도록 마련한 방. 호흡-순환-대사 등 정신적 급성기능상실의 환자를 취급하며 강력하고도 집중적인 진료를 하는 부분이다. 위독한 환자에 대하여는 24시간 체제로 대응한다. 충분히 훈련을 받은 의료진이 배치되며 기능적으로 설비가 갖추어져 있다. 심근경색증-호흡기능상실-콩팥기능상실-소아-신경외과계 등 특정환자를 대상으로 한다.	
1709	쥐: rat	    포유류 쥐목 쥐아목의 총칭. 남극과 뉴질랜드를 제외한 세계의 각 지방에 분포한다. 지금부터 약 3,600만 년 이전에 나타난 이후, 쥐목 중에서 가장 번성하고 있는 종류로서 220속 약 1,800종을 포함하며, 포유류의 약 3분의 1을 차지하고 있다. 따라서 형태, 몸의 구조, 서식장소 등의 변화가 많다. 사람 질병의 매개체가 된다. 적어도 11종의 기생충을 갖고 있어 사람에게 전파할 위험이 있다. 조충, 회충, 선모충 등이 그 예이다. 또한 페스트, 발진티푸스, Weil병, 쥐물음열 등의 병원체 보유체이기도 하다. R. norvegicus의 백색 변이종은 실험동물로 사용된다.	
1710	쥐젖, 피부연성섬유종: skin tag	    주로 목, 겨드랑이, 다리에 생기는 살색 또는 과색소 침착성의 작은 목을 가진 섬유성 돌출물로 대개 무증상이다.	
1711	증상: symptom	    병을 앓을 때 나타나는 여러 가지 상태나 모양으로 환자에 의하여 인식되는 증세. 환자가 느끼지 못하지만 객관적으로 알 수 있는 징후와 대조된다.	
1712	증후군: syndrome	    증상의 집합. 어떤 질병의 징후의 총합을 말한다. 대개 그 원인은 알 수 없으나, 증상이 복합적으로 나타나고 이에 대한 치료가 일정한 경우 하나의 증후군으로 취급한다.	
1713	지능검사: intelligence test	    1905년 프랑스의 비네가 정신박약아를 일반아동으로부터 판별하기 위하여 작성한 것이 지능검사의 시작이다. 지능검사는 그의 목적으로부터 일반적 지능검사와 진단용 지능검사로 나눠지고, 실시방법에서 개인용(개별식)과 집단용(단체식)으로 분류되고 또 문제의 내용으로부터 언어성검사(A식 또는 α식)와 비언어성검사(B식 β식)로 나눠진다. 지능검사의 결과의 표시법은 정신연령(mental age, MA), 지능지수(intelligence quotient, IQ), 지능편차치(intelligence standard score, ISS)등이 있다. 지능검사에는 역사적으로 비네식과 육군식의 두 계통이 있다. 비네식은 검사자가 개별적으로 한 개 문항씩 질문을 하면 이에 대하여 피검사자가 말이나 행동으로 응답하는 방법(개별식-문답식)이고, 육군식은 일반적인 방식으로는 인쇄된 문제용지를 사용하여 피검사자가 소정의 시간 내에 되도록 많이 바르게(시간제한법) 회답을 기입한다(필기법). 한국 최초의 지능검사는 1954년 서울대학교 사범대학 교육심리연구실에서 제작한 간편 지능검사이다. 간편 지능검사 이후 다수의 집단 지능검사가 출현하였는데 비교적 최근에 표준화된 지능검사로는 한국행동과학연구소가 1984년에 전국 고등학교 학생을 대상으로 제작한 KIT-S 지능검사가 있다.	
1714	지라: spleen	    왼쪽복부 아홉번째와 열한번째 갈비뼈 사이에 위치하는 면역기관으로서 겉을 피막이 싸고 있다. 혈액을 거르고 림프구를 형성하고 노쇠한 적혈구를 파괴시키며 적혈구를 관장하는 기능을 가진다.	
1715	지라기능항진증: hypersplenism	    지라의 기능은 여러 가지가 있다. 그 중의 대표적인 것은 면역에 관계한다는 것과 오래된 혈구세포를 없애는 것이다. 지라의 기능이 항진된 경우를 지라기능 항진증이라고 한다. 지라의 기능이 항진되면 혈구세포를 과다하게 없애서 빈혈, 백혈구 감소 혹은 혈소판감소가 나타나는데, 이러한 때를 지라기능항진증이라 하며, 해부학적인 변화나 하나의 진단명을 나타내는 것은 아니다. 지라에 1차적인 병이 없이 지라기능항진이 올 경우 이것을 원발성 지라기능항진증이라 하며, 예후는 비교적 좋으나 지라의 병터에 의하여 비롯된 지라기능항진을 2차성지라기능항진증이라 하며, 예후는 그리 좋지 않다.	
1716	지루, 기름흐름: seborrhea	    피부기름의 과다한 분비.	
1717	지루피부염: seborrheic dermatitis	    피부의 만성염증으로 머리덮개, 얼굴(눈썹, 입술, 눈꺼품, 귀 등), 복장뼈부위, 겨드랑이 등에 호발하는 피부병이다. 이 병은 마르거나 습기가 있거나, 기름기가 있는 비늘이 특징이고, 다양한 모양과 크기의 황색반을 형성하며 호전과 악화를 되풀이 하고, 다소 가려운 감각을 동반한다.	
1718	지름길, 지름술, 단락: shunt	    1. 한쪽으로 돌아가다, 전환하다, 우회하다. 2. 혈관간의 통로 또는 연결.	
1719	지방: fat	    1. 지방조직을 나타내는 말. 즉 흰색이나 노란색을 띠는 에너지를 보관하는 기능을 하는 조직. 여러 가지 기관들 사이에 존재한다. 2. 지방산과 글리세롤이 결합한 유기 화합물. 상온에서 고체의 형태이며, 생물체에 함유되어 있다. 동물에서는 피하-근육-간 따위에 저장되며, 에너지원이지만 몸무게가 느는 원인이 되기도 한다. 글리세롤이 3가의 알코올이므로 지방산은 셋까지 결합할 수 있는데, 지방산이 하나 결합한 것을 모노아실글리세롤(monoacylglycerol) 둘이 결합한 것을 디아실글리세롤(diacylglycerol) 셋이 결합한 것을 트리아실글리세롤(triacylglycerol) 이라고 한다. 생체내의 모노아실글리세롤 및 디아실글리세롤은 극히 적은 양이지만, 지질대사에 중요한 작용을 한다. 트리아실글리세롤은 글리코겐과 함께 저장에너지로 되어 있다.	
1720	지방변: steatorrhea	    흡수장애에 의해 지방이 변에 섞여 나오는 것. 영양분중 지방은 탄수화물이나 단백질보다 과정이 매우 복잡하고 과정 하나하나가 흡수에 필요불가결하기 때문에 어느 한 과정이라도 결함이 있으면 흡수장애가 초래된다. 따라서 흡수장애를 가져오는 여러 병터에 공통적으로 초기부터 지방흡수 장애가 나타난다. 지방변 검사 방법은 정성적(있다, 없다 만을 밝혀주는 검사) 방법으로서 대변의 수단염색법(Sudan B stain)이 있으며 이는 흡수장애의 검색 검사로서 임상에서 시행할 수 있는 가장 좋은 검사법이며 정량적(어느 정도인지 양을 결정하는 검사) 방법으로서 대변내 지방 정량분석이 있으며 이는 가장 정확하고 예민한 검사이지만 방법이 너무 번거로워 임상에서 거의 사용되지 않고 다른 검사들이 이 검사법을 대치하고 있다.	
1721	지방종: lipoma	    인체 내에 생기는 종양중 가장 흔한 종양의 하나로 생명에는 전혀 지장이 없으며, 나이가 들면 지방의 증가 감소에 따라 같이 커지거나 작아지기도 한다. 증상은 단지 주위 장기에 대한 압박증상만을 일으킨다. 하지만, 그 부위가 신경조직이 있는 척수에 발생하면 그 특이한 위치에 의해 많은 합병증을 야기하므로 꼭 치료해 주어야 한다.	
1722	지방흡인(술): liposuction	    미용성형수술의 한 기법. 지방질부분을 절개하여 진공 펌프로 지방질을 뽑아내는 것. 	
1723	지속근강직, 강축: tetanus	    근육에 두 개 이상의 자극을 짧은 간격으로 반복하여 가하면 하나하나의 단수축이 융합하여 보다 큰 수축이 나타난다. 이러한 수축을 강축이라 한다. 강축시 최대장력은 한 개의 수축시의 몇 배에 이른다. 반복자극 간격이 충분히 짧을 때에는 완전히 융합하고 그 수축곡선은 원활해지는데 이것을 완전강축(complete tetanus)이라 한다. 반복자극의 간격이 중간정도인 때는 완전히 융합되지 않고 수축곡선이 동요하는데, 이것을 불완전강축(incomplete tetanus)이라고 한다. 강축을 일으킬 수 있는 자극의 빈도는 근육의 종류나 동물의 종류에 따라 다르다.	
1724	지속발기증: priapism	    성적 흥분과 관계없이 음경의 발기가 장시간 지속되어 쉽게 복귀되지 않는 상태. 불쾌감 또는 동통 등의 고통을 수반한다. 발기가 현저하지만 귀두의 종대, 요도해면체의 종창이 없으므로 배뇨장애는 없다. 생리적인 발기와는 달리 음경은 차게 느껴진다. 대개는 야간에서 새벽에 걸쳐 발기가 수시간 지속되는 이상이 반복되고, 며칠 또는 몇 주간에 이르는 지속발기로 이행한다. 원인이 불명인 것이 많으나, 백혈병이나 혈우병 등의 혈액질환에 의한 것이 많고, 척수손상-악성종양의 전이에 의한 것도 있다.	
1725	지속식물상태: persistent vegetative state	    그 부위에 상관없이 뇌손상에 의해서 일어나는 각성상태에 있어서의 심한 무반응상태로서, 대뇌겉질의 기능정지, 외부환경에 대한 적절한 적응반응의 결여, 무동, 무언을 특징으로 하며, 뇌파는 평탄화 또는 이상활동을 나타낸다.	
1726	지압: chiropractice	    질병이 신경계의 이상기능으로 발생한다는 주장하에 신체 특히 척추부위 등을 손으로 압력을 가하여 질병을 치료하는 방법.	
1727	지중해빈혈: thalassemia	    혈색소의 합성에 장애가 있는 다양한 종류의 선천병으로서 한국을 비롯한 동양권에는 매우 드물다. 혈색소 장애에 의하여 작은적혈구성, 저염색성 빈혈(정상 크기보다 작은 적혈구 크기와 정상보다 적은 염색이 일어난다)이 유발됨. 크게 헤모글로빈의 알파사슬에 이상이 있는 α-thalassemia와 베타사슬에 이상이 있는 β-thalassemia로 구분된다. 치료는 빈혈이 심한 경우 수혈을 해주어야 하며, 특별한 치료는 없다.	
1728	지질: lipid	    생물체 안에 존재하며 물에 녹지 아니하고, 유기용매에 녹는 유기화합물을 통틀어 이르는 말. 좁은 의미로는 물에 녹지 않고 알코올, 콜로로포름이나 에테르, 벤젠 등의 비극성용매에 녹는 지방산의 에스테르로 생체에 이용되는 유기화합물이다. 단순지질, 복합지질(인지질, 당지질, 지단백) 및 유도지질(지질의 가수분해산물)로 분류된다. 특히 중성지방은 지방산과 글리세린과의 에스테르로 단백질과 당과 함께 생체의 주요성분 및 에너지원으로서 중요하다. 광의로는 스테로이드 등을 포함해서 호르몬, 비타민 류로서 작용하는 것 등으로 다양한 생리학적 기능을 담당하고 있다.	
1729	지짐(술), 소작(술), 부식: cauterization	    조직을 열이나 전기, 화학물질을 이용하여 태워서 파괴하는 것.	
1730	지짐술, 지짐기: cautery	    뜨거운 물건, 전류 혹은 그 외 조직을 파괴하는 물질을 써서 조직을 파괴하는 것.	
1731	지체부자유아동: crippled child	    사지나 몸통의 운동기능에 두드러진 지속적 장애가 있는 아동. 다만 지능의 장애가 주요원인이고 거기에 따른 운동기능장애가 있을 때는 포함되지 않는다. 원인이 되는 병은 뇌성마비, 소아마비, 척추갈림증, 뼈관절의 염증, 그밖에 각종 선천기형이나 외상 등이다. 이들 지체부자유아의 대부분은 적절한 의료에 의해서 재활이 가능하다.	
1732	지치, 사랑니: wisdom Tooth	    동양에서는 이 이빨이 날 때가 되면 사랑에 빠진다 하여 사랑니라 하지만, 서양에서는 지혜가 생긴다 하여 지치(지혜니)라고 한다. 가장 늦게 발생하는 어금니로써 가장 안쪽에 있으며, 없는 경우도 있다. 대개 그 자라나는 방향이 위이빨에서는 다른 이빨에 큰 지장이 없으나, 아래쪽에 있는 이빨에서는 다른 어금니의 뿌리를 건드리는 쪽으로 나는 경우가 많으므로, 꼭 빼낼 것을 권장하기도 한다.    	
1733	지혈: hemostasis	    1. 혈관의 생리적 수축 및 응혈 또는 외과적 수단에 의하여 나오던 피가 멈추는 것. 2. 어느 혈관 또는 어느 영역의 혈류를 방해하거나 중단하는 것. 생체에 출혈성소인이 없는 경우에는 큰 상처가 아니면 자연히 출혈은 멎는다. 그러나 혈관벽의 이상, 혈소판의 이상, 응고계의 장애 등이 있는 경우에는 그것에 대응하는 약물의 투여가 필요하다.	
1734	지혈제: hemostatic	    혈액응고계를 촉진하거나 섬유소용해계를 억제해서 출혈을 저지하는 약물. 생체에 출혈성소인이 없는 경우에는 큰 상처가 아니면 자연히 출혈은 멎는다. 그러나 혈관벽의 이상, 혈소판의 이상, 응고계의 장애 등이 있는 경우에는 그것에 대응하는 약물의 투여가 필요하다. 지혈약에는 전신적으로 투여되는 것과 국소적으로 적용되는 것이 있다. 전신적으로 투여되는 것에는 혈액응고인자제제(트롬보플라스틴제제, 섬유소원제제, 칼슘제제), 혈관강화약(비타민 C), 저프로트롬빈혈증에 비타민 K 등이 있다. 국소적으로 적용되는 것에는 혈관수축제(에피네프린), 물리적응고촉진약(젤라틴스폰지, 산화셀룰로스), 혈액응고인자제제가운데 트롬빈, 섬유소 등이 있다.	
1735	진균: fungus	    균류 중에서 진균류에 속하는 미생물. 곰팡이는 보통 그 본체가 매우 가는 사상의 균사로 되어 있는 사상균을 가리킨다. 일반적으로 균류 중에서도 세균-고초균-버섯 등이나, 경우에 따라서는 효모와도 구별하지만 엄밀하게 구별하기에는 어려움이 많다. 균류는 보통 다음과 같이 분류한다. 조균류 270속 1,500종, 자낭균류 1,850속 1만5,000종, 담자균류 550속 1만 5,000종, 불완전균류 1,450속 1만 5,000종, 그 밖의 포함하면 합계 4,400속 5만종이 된다. 이중에서 버섯을 형성하는 것은 자낭균류의 일부와 담자균류가 대부분이므로 나머지는 모두 곰팡이류로 다루게 된다. 그러므로 곰팡이류의 종류는 아무리 적게 보아도 3만종 이상이다.	
1736	진균학: mycology	    진균(곰팡이)에 관한 연구를 하는 학문분야. 영어대응어인 Mycology란 어원은 그리스어의 버섯(mykos)과 과학(logos)의 합성어로 진균류의 인식이 버섯에서 시작되었음을 뜻한다. 진균학은 식물학-동물학처럼 기본적으로는 형태학-생리학-생태학-분류학 등으로 구성된다.	
1737	진단: diagnosis	    의사가 환자를 만나서 환자의 자각증상을 청취하고, 진찰에 의해 환자에게 나타나는 신체적 증상을 조사하며, 나아가 각종 검사를 통하여 환자에게 있는 이상상태를 정확히 파악한 결과를 가지고서 적절한 처치나 치료를 위한 근거를 얻는 일. 진단이라는 것은 단지 병명을 결정하는 것만이 아니라 환자가 표현하는 모든 이상과 병상을 정확하게 파악하는 것이다. 따라서 가능한한 다방면에 걸친 분석과 분류를 통하여 종합적인 판정을 내리는 일이 필요하다. 예를 들면 미국의 심장병학회는 심장병 환자의 진단을 내릴 때 5가지 관점에서 진단을 진행하도록 권유하고 있는데, 그것은 병인-구조-생리-기능-치료에 관한 분류에 기초한 다면적 진단이다.	
1738	진단방사선과학: diagnostic radiology	    각종 영상진단법을 이용한 질병의 진단 및 치료를 이용한 질병의 진단 및 치료를 담당하는 학문이다. 현대의학에서 질병의 진단은 크게 3가지 방법으로 구분한다. 즉 문진-시진-촉진-타진-청진 등의 전통적 방법과 근래에 발전된 검사실 진단, 영상진단이 있다. 이중에서 영상진단은 인체 내부장기와 질병의 상태를 눈으로 직접 볼 수 있으므로, 질병의 진단에 있어서 가장 중요한 진단방법으로 널리 사용되고 있다. 또한 진단방사선과학은 이와 같은 질병의 진단뿐만 아니라 수술 또는 내과적 치료를 대신할 수 있는 치료방법을 개발하여 현재 치료의 한 분야도 담당하고 있다. 진단방사선과학은 취급하는 영상진단방법이 다중재적 방사선 분야, 핵의학 분야, 영상진단 분야 등으로 분류된다. 또한 영상진단분야도 인체의 중요한 장기별로 일반 방사선진단-신경계-심혈관계-소화기 방사선진단 등으로 세분화되고 있다. 현재 실용화된 초음파 진단-전산화 단층 촬영술-자기 공명 영상술 등은 컴퓨터와 전자공학의 발전이 의학에 적용된 영상진단분야이다. 진단방사선과학은 질환의 행태학적인 진단이 보다 정밀화됨으로써 생체조직에 대한 전자현미경적 검사와도 연관될 수 있게 될 것이다. 또한 영상진단의 수준을 형태학적 검사에서 한걸음 나아가 생리적-생화학적 현상의 영상화를 실현하고 이를 형태학적 진단과 접목시킴으로써 인체내부의 모든 상태를 천리안으로 투시하는 수준에 곧 도달하게 될 것으로 예상되고 있다.	
1739	진전섬망: delirium tremens	    만성 알코올중독성 정신병의 하나. 음주섬망이라고도 한다. 장기간에 걸쳐 대량음주를 계속한 뒤에 돌연 음주를 중단하면 출현하는 경우가 많고, 알코올 금단증후군에 포함된 병적 상태이다. 발생원인은 정확히 밝혀져 있지 않지만, 혈중 알콜 농도가 어떤 이유로 갑자기 저하되었을 경우에 생기며, 신진대사의 장애에 의한 것이라고 추정되고 있다.	
1740	진정제: sedative	    흥분이나 초조함을 가라 앉히고 평소 상태를 지속시키는 약물로 실제적으로 최면제와의 구별이 곤란하여 보통 진정-수면제로 분류하며 대부분 대량 사용시 전신 마취 작용을 나타낸다. benzodiazepine계, barbiturate계, alcohol유도체, piperidinedione계 및 carbamic acid유도체 등이 있다.	
1741	진주종: cholesteatoma	    진주종이란 물주머니같은 모양을 나타내는 작은 덩어리로, 그 표면은 피부와 같은 조직이 덮고 있으며 종종 피부와 같이 각질화하는 경향이 있다. 콜레스테롤을 함유하고 있는 경우가 많다. 뇌막(뇌를 쌓고 있는 막), 중추신경계, 머리뼈 등에서 발생하기도 하지만 중이염에서 가장 많이 볼 수가 있다.	
1742	진찰, 신체검사: physical examination	    1. 질병의 진단수단으로서 환자의 몸을 보는 진단. 만지는 진단, 두드리는 진단, 듣는 진단 등을 통하여 검사하는 것. 신체검사. 2. 건강상태를 알기 위하여 신체의 각 부분을 검사하는 일 또는 법원의 신체에 대한 증거 조사. 일반적으로는 흔히 소지품의 검사라는 뜻으로도 쓰인다. ② 학교보건법상 : 학생들의 체격검사-체질검사-체능검사를 말한다(2조). 학교의 장은 해마다 학생과 교직원의 신체검사를 해야 한다. 다만 교직원에 대한 신체검사는 ‘공무원 및 사립학교교직원 의료보험법’에 의한 건강진단으로 이에 갈음할 수 있다. 신체검사실시의 시기-방법-절차 등은 교육부령으로 정한다(7조). 학교의 장은 신체검사의 결과 전염병에 감염되었거나, 감염되었다는 혐의가 있거나 감염될 우려가 있는 자의 등교를 중지시킬 수 있다(8조). ② 형사소송법상 : 법원이 증거자료를 얻기 위하여 신체를 검증하는 것을 뜻한다. 법원은 사실발견에 필요하면 신체검사를 할 수 있고(140조), 감정인 및 수사기관도 신체검사를 할 수 있다(173-219조). 신체검사는 검사를 당하는 자의 성별-연령-건강상태 기타 사정을 고려하여, 그 사람의 건강과 명예를 해하지 아니하도록 주의하여야 한다. 여자의 신체 검사를 할 때에는 의사나 성년의 여자를 참여시켜야 한다(141조). 법원은 신체 검사를 하기 위하여, 피고인이 아닌 자를 법원 기타의 지정한 장소에 소환할 수 있다(142조).	
1743	진통제: analgesics	    통증을 경감시켜 주는 약. 여기에는 마약성진통제(narcotic analgesics)와 비마약성진통제(non-narcotic analgesics)가 있다. 엔돌핀, 몰핀, 코데인 등의 대부분의 마약들이 마약성진통제에 속한다. 이런 종류의 진통제들은 대개 중독성이 있으며 계속 사용시 신체의 황폐화를 가져올 수 있어 사용상 주의를 요한다. 비마약성진통제는 중독성이 없고 계속 사용해도 신체적인 나쁜 영향이 비교적 적다. 그리고 그리 강도가 세지 않은 통증의 완화에 좋다. 이것에 속하는 약으로는 아스피린, 타이레놀, 프로폭사펜 등이 있다.	
1744	진피: dermis	    1. 피부의 한 층을 이루는 조직. 피부는 크게 표피, 진피, 피하조직의 세 부분으로 되어 있다. 이중 진피는 표피를 지지하는 곳으로 혈관, 신경, 땀샘 등이 분포하고 있는 지역이다. 부위에 따라서 표피의 바로 아랫부분의 유두진피와 그 아래에 존재하는 망상진피로 나눈다. 2. 척추동물의 피부 가운데서 표피와 피하조직 사이의 부분. 혈관이나 신경 이외에 털세움근 등의 피부부속기가 분포되어 있다. 중배엽으로부터 발생하며, 두께 0.3~2.4mm의 섬유성 결합조직으로 되어 있다. 여기에는 땀샘-털주머니-기름샘 등이 있으며, 피부의 생리적 기능의 태반은 여기에서 일어난다. 표피는 베어도 출혈이 없고 아프지도 않지만, 그것이 진피까지 달하면 출혈이 있고 아픔을 느낀다. 또 진피의 얕은 층에는 흑갈색의 멜라닌 과립을 가진 세포가 산재되어 있으며, 표피의 최심층의 세포가 함유하는 멜라닌 과립과 함께 피층의 색조를 좌우한다.	
1745	진행암: advanced cancer	    조기암에 대한 말로 암의 경과가 진행된 것을 말한다.	
1746	질: vagina	    여성의 외부생식기. 외음부의 음순(labium)에서 자궁목까지의 관강. 성교시에 음경을 받아들인다. 외분비샘인 바르톨린샘을 가지고 있다.	
1747	질경련: vaginismus	    질의 국소적 감각과민의 결과 일어나는 통증성 경련으로, 발생부위가 질 입구부, 구해면체근 또는 항문올림근에 있느냐에 의해서 얇은 부 및 깊은 부 질경련으로 구별한다. 이 경우 거의 대부분이 성교 불능이 된다. 흔하지는 않지만 신경과민한 여성에게 많고, 성교를 극도로 두려워하거나 최초의 성교에서 난폭한 취급을 당하였기 때문에 받은 공포감이나 혐오감 등이 원인이 될 때가 많다. 드물게는 처녀막이 지나치게 강인하거나 질의 발육부전 및 질구 부근의 염증 등이 원인이 될 때도 있다. 치료는 정신요법외에, 진정제를 쓰거나 질구확장술이나 처녀막절개술 등을 행한다.	
1748	질분비물: leukorrhea	    흔히 여성의 질분비물이 흘러나오는 것을 냉대하 또는 대하 라고 하는데 이중 하얗게 보인다 하여 백대하라고도 불린다. 대개 대부분의 냉대하라고 하면 이 백대하를 뜻한다. 대개 여성의 질내부에 이상소견이 있을 때 이런 증상을 호소하게 된다. 가장 흔한 원인은 자궁목염이다.	
1749	질성형술: vaginoplasty	    질의 성형외과 수술.	
1750	질소폐기물: nitrogenous waste	    인체내 소화기관으로 넘어온 음식물은 크게 탄수화물, 지방, 단백질 3가지로 대분된다. 이중 단백질은 질소성분이 포함되어 있어 대사과정에서 질소폐기물을 생성하게 된다. 이런 질소폐기물은 인체내에 유해하여 꼭 체외로 방출되어져야 하는데, 이런 작용을 콩팥에서 수행한다. 예를 들면, 대표적인 질소폐기물로써 요소가 있는데, 단백질은 분해되어져 간에서 요소로 바뀌어지고, 생성된 요소는 신장을 거쳐 소변으로 배설된다.	
1751	질식: suffocation	    생체에서 이산화탄소와 산소의 가스교환이 되지 못하는 상태. 외계와 허파의 교통이 두절되어 허파의 호흡작용이 장애되는 것(외질식)과 가스나 약제에 의해 생체내 조직의 가스교환이 방해를 받는 것(내질식)이 있다. 일반적으로 외질식을 가리키는 경우가 많다. 원인으로서는 코나 입 등 호흡입구의 폐색, 음식물이나 이물에 의한 기도폐색, 목졸림, 물에 빠졌을 때의 물 또는 토물-분비물 등이 기도로 잘못 들어감, 약물 또는 파상풍에 의한 호흡근마비, 매몰 등 외력에 의한 호흡운동의 저지, 공기 중의 산소부족 및 유독가스의 흡입 등을 들 수 있다. 일반적 증세는 4기로 나눈다. ① 제1기: 무증세의 시기로 20~30초 동안, 사람에 따라서는 1~2분간인 경우도 있다. ② 제2기: 호흡곤란 시기에 들어가면 먼저 흡기성, 이어서 호기성의 호흡곤란을 보이며 흡기성에서 호기성으로 변할 때 의식을 잃고 전신경련이 일어나며, 안색은 청색증이 되고 동공이 산대된다. ③ 제3기: 가사기로 호흡 및 순환이 일시 정지된다. ④ 제4기: 종말호흡기로 깊은 경련성 흡기를 하며 이어서 정지한다. 이상의 전과정은 4~5분 동안이다. 질식사인 경우에는 혈액이 유동성으로 응고되고 암혈색이 되는 점, 장기에 혈액이 울체된 점, 안결막-피부-점막 등에 좁쌀크기의 출혈점이 나타나는 것 등이 3대 특징이다. 치료는 발견 즉시 원인을 제거하고 산소흡입-인공호흡-심장마사지 등을 실시한다. 또한 호흡중추자극제-강심제을 주사한다.	
1752	질식증후군: asphycitic syndrome	    호흡기중의 산소결핍에 의한 생명정지의 절박한 상태, 또는 실제로 정지가 일어난 상태, 고이산화탄소증과 저산소증 혹은 무산소증 등이 동반된다. 외계 폐의 고통이 두절되어 폐의 호흡작용이 장애되는 것(외질식)과 가스나 약제에 의해 생체내 조직의 가스교환이 방해를 받는 것(내질식)이 있다. 일반적으로 외질식을 가리키는 경우가 많다. 원인으로서는 코나 입 등 호흡입구의 폐색, 음식물이나 이물에 의한 기도폐색, 목조임, 물 또는 분비물 등이 기도로 들어가는 것, 약물 또는 파상풍에 의한 호흡근마비, 매몰 등 외력에 의한 호흡운동의 저지, 공기 중의 산소부족 및 유독가스의 흡입 등을 들 수 있다.	
1753	질투: jealousy	    남을 부러워하는 감정, 또 그것이 고양된 격렬한 증오나 적의. 사랑의 한 형태로서 사랑하고 있는 상대가 자기 이외의 인물을 사랑하고 있을 때 일어나는 대인 감정 같는 것을 말한다. 그러나 사랑의 상대가 자기에게 무관심하고 공존 관계가 없을 경우에는 질투가 되지 않는다. 동기적으로는 직접적으로 성적 동기를 가진 성적 질투와, 일반적으로 사회적 친밀관계의 방해에 동기가 있는 비사회적 질투로 분류할 수 있다. 재산-명예-지위를 대상으로 하는 경우에는 심리학적으로는 극히 유사한 사상이지만, 동기가 다르므로 이를 선망이라고 한다. 질투의 전형은 이미 유아기에 아우의 탄생, 아버지에 대한 어머니의 주의-애무 등에 대해서 나타난다.    	
1754	집락: colony	    세균 또는 단세포 조류-균류 등이 고형배지에서 육안으로 볼 수 있는 집단. 대장균이나 고초균과 같이 증식이 빠른 균을 적당한 배지에서 배양하면 24시간 이내에 육안으로 볼 수 있는 콜로니를 만드는데 결핵균 등은 1주일 이상이 소요된다. 집락의 형성은 균의 종류나 배지의 조성-배양시간-온도-습도 등 많은 인자에 의하여 영향을 받는다. 집락의 성상을 크기-모양-빛깔-투명도 -굳기 등에 대하여 관찰하여 균종을 동정하는 데 참고로 할 수 있다. 또한 특히 세포의 경우에는 일정한 배지-조건 아래서 단일종의 집락의 형태는 종의 특징으로 거론되는 일이 있다. 균의 변이 중에는 집락 성상의 변화를 수반하는 것이 있다.	
1755	집락형성: colonization	    1. 전이에 의하여 운반된 부분에서 일어나는 세포의 증식. 2. 세포나 세균 따위가 무리에서 유리하여 배지에서 증식하여 생긴 집단.	
1756	짓무름, 물렁화 침연: maceration	    고형물을 물에 담가서 연하게 하는 것. 조직학에서는 조직을 특히 산에 담가서 결합조직섬유를 용해시켜, 조직성분을 이해시키는 법을 말하고, 산과학에서는 사망 후 자궁내에 남아 있는 태아가 조직의 변색 및 연화를 일으키고, 결국에는 분해되는 변성변화를 말한다.	
1757	징후: sign	    겉으로 나타나는 낌새. 즉, 어떤 병의 존재를 표시하는 병의 객관적 소견 또는 증거. 이에 대하여 환자가 질환에 의해 자각적으로 불편감을 느끼는 증상(symptom)은 환자의 주관적 감각으로 구별된다.	
1758	짧은파장자외선: ultraviolet C	    200~290nm의 자외선 방사. UVC라고도 한다. 일광의 UVC는 지구 표면에 도달하지 않는다. 멸균/수은아크등은 일광화상과 각막염을 유발할 수 있다.	
1759	쯔쯔가무시병: scrub typhus	    Rickettsia tsutsugamushi에 의해 발생한다. 주로 잦나무 숲에서 잘 발생하여 scrub typus라 명명되었으나 모래해변, 사막, 열대림 지역에서도 발생한다. 매개체는 Trombicula속의 진드기, 특히 Trombicula akamushi(일본), Trombicula deliensis(일본 이외)의 유충이다. 우리나라에서는 전국에서 8~11월에 호발하는 가장 흔한 리케차 병이다. 진드기에 물린 후 1~3주 후 발열, 오한, 두통 등의 증세가 나타나며 발병 1주 경에 발진이 나타난다. 물린 자리는 잔물집이 되었다가, 고름물집이 되며, 궤양이 발생한 후 흑색가피(eschar)로 덮인다. 가피는 거의 모든 쯔쯔가무시병에 나타나므로 이를 확인하면 쉽게 진단할 수 있다. 림프절비대, 심장막, 가슴막, 복막의 염증이 자주 나타난다. 사이질폐렴, 간의 다발괴사 및 문맥주위염이 관찰되며 콩팥에서 급성광범콩팥사구체염 및 광범부종이 나타난다.	
1760	찌꺼기: sludge	    액체가 다 빠진 뒤에 바닥에 남은 물건.	
1761	찢긴상처, 찢김, 열창, 열상: laceration	    외력이 강하게 피부와 피부밑조직에 작용하여 찢어지거나 피부가 과도하게 늘어나 찢어진 손상. 생체의 일반적인 상태나 상처에 따라 치유의 경과는 다르나 대개 다음과 같은 과정에 따라 치유된다. ① 상해를 받은 세포의 변성, 사멸. ② 주위조직으로부터의 유주세포. 조직액의 유출. ③ 섬유소의 삼출과 육아조직형성 등이다.	
1762	착각: illusion	    외부로부터 들어온 자극을 잘못 판단하는 것을 착각이라고 한다. 외부에서 들어온 자극을 받아들이는 말초감각기관은 정확히 자극을 받아 들였지만 이것을 해석하는 뇌의 작용의 이상으로 그 자극을 과소, 과대평가하거나 다른 것으로 생각하는 것이다. 예를 들면 멀리서 걸어오는 처음 보는 여자를 자신의 애인으로 잘못보는 것이 착각이다. 이런 현상은 독성물질에 의한 뇌실질의 장애, 뇌의 감염, 알코올성 정신병, 뇌의 변성 등 뇌 자체의 병으로 인한 혼돈된 상태나 다른 전신의 장애, 즉 고열, 심한 전신쇠약 등에서 생기는 혼돈상태에서 나타날 수가 있다. 그리고 정상적인 상태에서도 볼 수 있다.	
1763	참굴큰입흡충: Gymnophalloides seoi	    우리나라에 분포하는 흡충 중의 하나로 1993년 우리나라 기생충학자들이 기록하였다. 자연산 참굴이 제2중간숙주이며, 인체감염원이다. 충체는 타원형으로 0.4~0.2mm 크기이며, 사람감염의 경우 주로 작은창자 점막에 기생한다. 전라남도 신안군의 섬 일대에 유행이 있다.	
1764	창백: pallor	    피부의 색이 파래지는 것. 	
1765	창자, 장: intestine	    소화관 중에서 위로부터 계속되는 가늘고 긴 관. 작은창자와 큰창자로 대별된다. 포유류에서는 작은창자는 다시 샘창자-빈창자-돌창자로 구별되고 큰 창자는 막창자-잘룩창자-곧창자-항문관으로 나뉜다. 사람의 작은창자는 길이가 6~7m이며, 위 속에서 암죽같이 된 음식물이 간에서 분비되는 쓸개즙, 이자에서 나오는 이자액, 창자벽에서 나오는 창자액 등의 소화액에 의해 소화시켜 흡수한다 작은창자 중 샘창자는 창자사이막이 없고, 복강 후벽에 유착되어 있으며, 전면만 복막에 덮여 있다. 빈창자와 돌창자는 창자사이막이 있다. 그 때문에 빈창자와 돌창자는 이동성이 매우 풍부하다. 작은창자의 내면은 전체에 걸쳐 융모라고 하는 비로드 모양의 점막소돌기가 나있다. 이 때문에 작은창자 내면의 흡수 면적은 넓어 그 총면적은 43m2에 달한다. 쓸개즙-이자액은 각각 온쓸개관과 이자관에 의하여 샘창자로 주입된다. 창자액은 샘창자샘과 창자샘에 의해 분비된다. 큰창자는 전체적으로 굵고 길이는 약 1.5m이다. 주로 수분을 흡수하며, 식물섬유 등 음식물의 일부가 소화된다. 돌창자에서 막창자로 이행하는 부분에 있는 돌막창자판막은 큰창자의 내용물이 작은창자로 역류하는 것을 막는 일을 한다. 잘룩창자는 오름-가로-내림창자의 3부분이 배안을 마치 액자처럼 둘러싸는 위치에 있으며, 오름과 내림창자는 복강후벽에 유착하고, 전면만이 복막으로 덮여 있다. 가로창자는 구불창자가 되어 소골반강으로 들어가 곧창자로 이어진다. 곧창자는 항문관을 거쳐 항문에 열리고 있다. 큰창자의 내면에는 작은창자와 같은 융모는 없다. 점막에는 점액을 분비하는 체세포가 많아 이것은 큰창자에서 점차 고형화하는 변괴을 원활하게 수송하는데 도움이 된다. 창자의 활동은 미주신경과 교감신경으로 된 자율신경에 의해 조절된다.	
1766	창자가스소리, 복명: borborygmi	    배속의 장운동의 증가로 장속의 가스가 이동하면서 나는 소리.	
1767	창자겹침증, 장겹침증: intussusception	    상부 창자가 하부 창자로 말려 들어가는 것으로 6개월에서 1세 미만의 남아에서 호발하며 대부분 그 원인은 밝혀져 있지 않다. 건강하던 아이가 갑자기 자지러지듯이 울며 다리를 배 위로 끌어당기는 동작을 1내지 2분 정도 지속하다가 5~15분간의 무증상 시기가 있는 주기를 반복하는 경우 의심할 수 있다. 때때로 구토를 동반하기도 한다. 진단 및 치료는 방사선과적인 조작에 의한다. X선의 투시하에 조영제를 항문으로부터 역행성으로 주입하여 겹친창자관을 밀어내는 방법을 시도해본다. 효과가 없을 때에는 외과적으로 개복하여 바로잡는다.	
1768	창자꼬임, 염전: volvulus	    장이 서로 꼬이는 것을 말함. 심한 복통과 장운동의 감소를 동반한다. 이 때 꼬인 장에서 혈액의 순환이 원활치 않게 되므로 빠른 치료를 시행하지 않으면, 염전이 일어난 부분이 썩게 된다. 치료는 빨리 수술하여 풀어주어야 한다.	
1769	창자막힘증, 장폐색증: ileus	    창자, 특히 작은창자가 막히는 것. 창자 막힘에는 기계적인 원인으로 창자가 막혀서 폐쇄된 기계적 막힘증(mechanical ileus)과 창자의 운동이 중지하여 기능적으로 폐쇄된 마비성 막힘증(paralytic ileus) 두 가지가 있다. 창자가 폐쇄되면 수분 및 공기가 축적되어 창자가 확장되고 구토가 일어날 수 있다. 창자 확장으로 인하여 복부내압이 증가되어 호흡에 장애가 오고, 많은 수분이 마비된 창자로 빠져나가서 탈수증이 생긴다. 탈수증이 심한 경우에는 혈액의 양이 모자라서 저혈압이 생길 수도 있다.	
1770	창자사이막, 창자간막: mesenterry	    창자를 매달아 유지하는 복막의 일부분. 복강 내에 있는 대부분의 내장 기관은 복막에 싸여 있으나, 복강 내에서 유리하는 긴 창자관을 덮는 복막은 창자관의 한 쪽에서 두 장이 겹쳐서 창자 사이막이 된다. 다른 한쪽의 가장자리는 후복벽에 유착하여 후복벽 복막으로 이행한다. 창자사이막이 있는 창자관은 샘창자 상부의 일부를 비롯하여 빈창자-돌창자-가로창자-구불창자-충수 외에, 곧창자 최상부의 일부이다. 빈창자와 돌창자의 창자사이막은 길이가 가장 길어 15-25cm이며, 작은창자사이막이라 불린다. 이것은 제2허리뼈 왼쪽에 있는 샘창자빈창자굽이의 부위에서 오른쪽으로 비스듬히 오른엉덩우묵의 막창자 시초부까지 이어져 한 선상을 후복벽에 붙어있다. 이 선부분을 작은창자사이막근이라고 한다. 창자사이막 속에는 창자관에 분포하는 혈관-림프관-신경이 지나가며 지방도 많다.	
1771	창자실: catgut	    양의 장을 재료로 하여 만든 수술용 봉합사. 거트(gut)라고도 한다. 포유동물의 창자에서 추출한 교원질로 된 무균섬유로서 외과용 결찰사로 사용된다. 약품으로 처리하여 강하게 하고, 멸균봉입하여 곧 사용할 수 있도록 되어 있다. 조직을 봉합할 때 자연히 조직 내로 녹아 들어가므로 후에 실을 뽑아낼 필요가 없어 편리하다. 구강. 창자관-복강내 장기의 봉합에 많이 쓰인다.	
1772	채혈: blood collection	    1. 모세관혈 : 혈구수-혈소판수 계산, 혈색소량, 혈구용적측정, 도말표본제작 등을 할때 사용된다. 귓불 또는 손가락끝바닥면을 충분히 마찰한 다음, 알코올로 소독-건조시켜서, 작은 칼 또는 종두침 혹은 1mm의 주사침으로 2~3mm의 깊이까지 찌른다. 맨처음 피방울은 닦아낸 후 다음 핏방울을 검사에 이용한다. 2. 정맥혈 : 대량의 혈액을 요하는 경우에 사용한다. 보통 (팔꿈치정중피부)주정중피정맥을 찌르며, 영유아의 경우에는 외경정맥을 선택하기도 한다. 지혈용 고무줄로 상단을 최저혈압에 상당하는 정도로 묶고, 주먹을 꼭 쥐게 하여 정맥을 노출시킨 후 멸균건조주사기를 혈관내에 삽입한다. 곧 바로 고무줄과 주먹을 풀고 채혈을 한 다음 혈액을 시험관에 넣는다. 2분이상의 정맥 울혈은 혈액성상에 변화를 가져온다. 2. 동맥혈 : 위팔동맥 또는 넙다리 동맥을 사용하여 천자부를 소독한 다음, 프로카인 국소마취를 한다. 채혈자 왼손의 가운데손가락과 둘째손가락으로 동맥을 고정하고, 주사침을 동맥에 45~65℃의 각도로 찔러 넣어 채혈 후 몸쪽동맥을 엄지손가락으로 압박하면서 주사침을 빼고, 그 뒤 5분간쯤 찌른 부위를 압박한다.	
1773	처녀막: hymen	    처녀의 음문속 질의 앞끝을 부분적 또는 완전히 폐쇄하는 막모양의 주름 혹은 얇은 막. 첫 번째 성교에 의해서 파열되지만, 다른 원인에 의해서 파열되는 경우도 있다. 첫 회의 분만으로 대부분이 파열되어 흔적만을 남기게 된다.	
1774	처방: formula	    병을 치료하기 위하여 증상에 따라 약을 짓는 방법, 즉, 숫자 또는 기타의 기호를 사용하여 화합물, 예컨대 의약품의 조성 또는 조제에 대하여 지시를 주며, 혹은 기대하는 값이나 결과를 얻기 위한 일정한 과정을 지시하는 표기. 의사-치과의사가 환자에 대하여 치료상 약제를 조제해서 투여할 필요가 있을 경우에는 질병 또는 증상의 예방-치료에 필요한 약물을 선택하여 그 조제법 및 사용법을 약사에게 지시하게 되는데 이 지시를 처방이라고 한다.	
1775	처방: prescription	    숫자 또는 기타의 기호를 사용하여 화합물, 예컨대 의약품의 조성 또는 조제에 대하여 지시를 주며, 혹은 기대하는 값이나 결과를 얻기 위한 일정한 과정을 지시하는 표기. 의사-치과의사가 환자에 대하여 치료상 약제를 조제해서 투여할 필요가 있을 경우에는 질병 또는 증상의 예방-치료에 필요한 약물을 선택하여 그 조제법 및 사용법을 약사에게 지시하게 되는데 이 지시를 처방이라고 한다. 일정한 양식은 없으나 처방의 문자(Rp), 환자의 성명과 연령, 약품의 명칭과 분류, 조제의 방법과 주의, 용약방법과 주의, 날짜 및 의사의 서명을 반드시 기재하여야 한다. 의약분업상 약제의 결정은 의사가 하고, 그 조제는 약제사가 하는 것이 원칙이며, 의사 자신이 조제하는 일은 특별한 경우에 한정된다.    	
1776	척삭: notochord	    모든 척삭 동물 몸의 일차 긴뼈축을 형성하는 것으로 신경관 밑에서 발달하는 배아기 뒤쪽 표면을 따라 확장하고 1차 결절에서 발생하는 중배엽 조직의 긴띠. 원착동물에서는 일생동안 볼 수 있으나, 척추동물에서는 퇴화된다. 비록 이것의 잔여물이 척추원반의 속질핵의 한부분으로 남아 있다 하더라도 인간과 다른 척추동물에서 이 구조는 척추로 대체된다.	
1777	척수: spinal cord	    척추내에 위치하는 중추신경계의 일부분. 위에서부터 목척수, 등척수, 허리척수, 엉치척수로 구분됨. 내부는 바깥쪽의 백색질과 안쪽의 회색질로 구분된다. 척수의 아래끝은 척수 원뿔이라 하며 첫번째 허리뼈 높이까지 내려온다. 뇌와 말초신경사이의 신경 통로 역할을 하며 척수반사(예: 무릎반사)에서는 뇌를 통하지 않고 반사의 중추 작용을 한다.    	
1778	척수강 조영상: myelogram	    척수액사이로 방사선사진상에서 하얗게 나오는 조영제를 넣어 이상유무를 알아보는 방사선진단법. 주로 척수막의 종양이나, 척수자체의 종양, 혹은 척추원반탈출증 등의 진단에 이용되어진다. 요즘은 전산단층촬영이나, 자기공명영상기계에 밀려 거의 쓰이지 않고 있다.	
1779	척수구멍증: syringomyelia	    천천히 진행되는 증후군으로 척수, 특히 목척수의 중앙부분에 공동이 생기며, 이 병터는 숨뇌로 올라가거나(숨뇌구멍증) 흉부로 내려가기도 한다. 이의 원인은 발생학적 이상 또는 종양, 외상, 경색, 출혈 등에 의해 이차적으로 나타나기도 하며, 원인을 모르는 수도 있다. 이는 해리성 감각소실(통증과 온도감각은 없어지나 촉각은 유지됨)을 동반한 분절성 근육쇠약과 위축 등의 신경학적 장애가 나타나며 때로는 등척추측만이 나타나기도 한다. 이 용어는 경우에 따라 제한적으로 쓰이며, 다른 병적인 상태와 관련된 비슷한 임상증상에 분절성감각해리가 동반된 위팔근육위축, 위팔근육위축증을 동반한 감각해리증후군을 가리키는 데 쓰인다.	
1780	척수매독, 척수로: tabes dorsalis	    매독 때문에 일어나는 만성 중추신경병. 중추신경계쪽의 Treponema pallidum 감염에 기인되고, 척수 뒤기둥 및 감각신경간이 황폐되고 변성되는 것이다. 이 병은 매독 제3기(후기) 단계이고, 벼락치는 것 같은 격통의 발작, 협조운동불능, 감각장애, 힘줄반사소실, 위, 후두 등 각종 기관의 기능장애 발작이 뚜렷한 증상이다. 또한 각종(특히 뼈나 관절) 영양장애, 실금 혹은 오줌체류, 성기능저하등이 나타난다. 이 병의 경과는 보통 완만하나, 진행성이며 진행을 정지시킬 수도 있으나 완전한 치유는 극히 드물며, 대부분은 중년 이전에 발생되고, 남성에 많다.	
1781	척수신경: spinal nerve	    척수의 앞뿔에서 출발하는 운동신경과 뒷뿔으로 들어오는 감각신경이 합쳐서 형성되는 신경으로서 총 31쌍이 존재함. 목뼈신경이 8쌍, 자등뼈신경이 12쌍, 허리뼈의 신경이 5쌍, 엉치뼈의 6쌍을 이룸.	
1782	척주뒤굽음증, 척주후만증: kyphosis	    측면으로 봐서 허리뼈의 만곡이 비정상적으로 돌출된 상태. 원인에 따라 선천성-경직성-구루병성-이완성-직업성-노인성으로 분류된다. 선천성이라 함은 척주에 선천기형을 수반하는 것, 또는 자궁 안에서의 척주후만이 될 수밖에 없는 위치 때문에 척주뒤굽음이 고정된 것을 말한다. 경직성은 지능이 낮은 사람에게서 볼 수 있는 경우가 있으며, 가족적-유전적이다. 무릎관절을 굴곡하여 일어서게 되고, 척주는 활모양으로 뒤로 굽는다. 구루병성은 구루병이 원인이 되어 뒤굽음을 초래하는 것, 이완성은 학동기의 불량자세에 의하여 일어나는 척주의 뒤굽음을 일컫는다. 직업성은 전굴위의 자세로 장시간 작업에 종사하는 자에게서 볼 수 있고, 노인성은 앉아서 생활을 하는 한국-일본 등의 노인에게서 볼 수 있다.	
1783	척주뒤옆굽음증: kyphoscoliosis	    척주의 후외측 만곡으로서 척추뼈의 연골증에서 나타난다.	
1784	척주옆굽음증, 척주측만증: scoliosis	    척주가 옆으로 굽어진 변형. 원인불명의 특발성 옆굽음증과 원인이 확실한 증후성 옆굽음증으로 나뉜다. 특발성 옆굽음증이 증례의 대부분을 차지하며, 발병 연령에 따라 영유아기, 초등학생기, 사춘기로 분류되는데, 대부분은 사춘기성이다. 치료는 기구요법 등의 보존요법이 기본이지만, 진행성인 것, 호흡기능장애나 신경합병증이 있는 것, 보전요법으로 치료가 되지 않는 것 등에는 수술적요법이 행해진다. 증상은 목이 좌우로 움직이는 양이 다르고, 한쪽어깨가 다른 쪽 어깨보다 높은데 엉덩이는 반대쪽이 높다. 남성보다 여성에 많이 나타나며 주로 10~15세 사이 여학생에게 많이 발생한다. 빠른 속도로 진행하기 때문에 의심이 가면 검사를 하는 것이 좋다. 척추측만증은 크게 기능성과 구조성으로 나눌 수 있다. 기능성 또는 비구조성 척추측만증은 척추 자체에는 문제가 없지만 다른 외부의 원인으로 증세가 발생하여 2차적인 증세로 나타나는 것을 말한다. 의자에 앉는 자세가 바르지 못한 경우나 책가방을 한 쪽으로만 들고 다니는 경우에 발생하는 것으로 알려져 있다. 이 밖에도 다리 길이가 달라서 발생하는 경우, 엉덩관절이 굳어서 나타나는 경우, 허리 척추원반탈출이나 척추의 양성종양으로 발생하는 경우도 있다. 기능성 측만증의 경우에는 그 원인만 제거하면 증세가 사라진다. 구조성 척추측만증은 척추 자체의 문제로 인하여 발생하며, 대부분의 경우 아직 원인이 알려져 있지 않다. 이는 사춘기 이전에 발생하는데, 여학생에게 특히 심하게 나타날 수 있다. 이 척추측만증은 뇌성마비, 근육마비, 소아마비, 선천성 척추 이상 등에 의하여 나타나기도 한다. 그 밖에 선천성 척추측만증은 가족 중의 한 명이 척추측만증이 있을 경우 발생률은 20% 정도로 일반적인 발생률 2%에 비하여 높다. 이 경우에는 신체 다른 장기의 기형을 잘 동반하는데, 비뇨기적 기형의 20~40%, 심장 기형의 10~20%, 척추신경 이상의 10~40%를 동반할 수 있으므로 이러한 동반 기형에 대해서도 초음파 검사, 콩팥검사 등이 필요하다.	
1785	척추갈림증, 이분척추: spina bifida	    척추 발생상의 결함으로 척추의 융합이 안 된 신경관 형성의 선천기형. 따라서 척추의 뒤쪽은 텅 빈 공간으로 남게 되고, 그 안에 존재하는 척수는 보호물이 없이 외부에 노출된 상태가 된다. 척추뼈의 결함만 있는 숨은 척추갈림증(spina bifida occulta) (척추 뒤의 피부는 그대로 덮고 있어 척수가 외부로 노출되지는 않음)와 척추뼈의 결함뿐 아니라 척추뼈 내용물의 전위와 척추를 덮고 있는 피부 결함 등을 동반한 드러난 척추갈림증(spina bifida aperta)으로 분류한다.     	
1786	척추뼈, (척)추골: vertebrae	    인체가 바로 서 있을 수 있도록 해주는 구조물로, 목뼈(cervical vertebrae: 7개), 등뼈(thoracic vertebrae: 12개), 허리뼈(lumbar vertebrae: 5개), 엉치뼈(sacral vertebrae: 5개가 뭉쳐서 하나를 형성), 꼬리뼈(coccyx: 1개)로 구성되어 있다.	
1787	척추원반, 추간판: intervertebral disk	    척추동물에서 척주의 척추뼈 사이에 있는 원반처럼 생긴 척추뼈사이조직. 제2목뼈 이하 제5허리뼈와 엉치뼈바닥 사이에 있으며, 사람은 보통 23개이다. 개개의 원반은 중앙부가 가장 두껍다. 원반의 가쪽부는 결합조직과 섬유연골로 되어 있는 섬유테가 있고, 내부의 중앙은 연골세포군과 부드러운 섬유연골로 되어 있는 섬유테가 있고, 내부의 중앙은 연골세포군과 부드러운 섬유연골로 된 속질핵이 있으며, 여기에는 다량의 수분이 함유되어 있다. 척주의 부위에 따라서 원반의 두께가 다른데 등뼈가 가장 얇다. 이것은 그 구조상 강한 탄력성과 팽창성을 가지고 있으며, 척주의 굴신운동이나 척주를 중심으로 하는 몸의 지지에 중요한 역할을 하고 있다. 이러한 척추원반이 외상을 받아서 섬유륜의 퇴행변성을 일으켜 속질핵이 헤르니아를 일으킨 것을 척추원반탈출증이라고 한다. 척주의 운동은 이 척추원반의 탄력성과 척주 뒷부분의 척추관절에 의하여 가능하게 된다.	
1788	천식: asthma	    천식이란 여러 가지 자극에 대해서 기관지가 과민한 반응으로 생기는 기관지의 가역적인 폐쇄를 의미한다. 즉 정상인에게서는 반응이 없는 자극에 대해서 기관지의 폐쇄가 생기고 그 자극이 없을 경우에는 기관지의 폐쇄가 소실하는 질환을 말한다.    천식의 원인은 주로 제1형 과민감반응에 의한다. 제1형 과민감반응이란 외계의 물질에 대한 면역 반응이 지나치게 항진되어 있는 병적인 상태를 말한다. 면역이란 외부물질에 대한 방어를 목적으로 하는 세포들의 활동을 의미하며 여기에는 항체의 형성, 세포들의 탐식작용(외부에서 들어온 물질을 면역기능을 하는 세포가 잡아먹는 것) 등이 포함된다. 항체의 형성은 외부로부터 들어온 물질을 우선 대식세포 등이 포식을 하고 이것에 대한 정보를 T-세포에게 전달하고 T-세포는 이 정보를 처리하여 집약된 정보를 B-세포에게 전달하며 이 세포로 하여금 그 물질에 대한 항체를 생성하게 한다. 항체는 외부의 물질과 정확히 결합하여 외부 물질의 활성을 없애는 물질이다. 이렇게 형성된 항체 중에서 IgE라는 것이 있는데 이것은 비만세포라는 세포의 표면에 부착되어 있다. 만약 이 IgE에 부착될 수 있는, 즉 이미 항체(IgE)가 형성된(이렇게 되기위해서는 그 물질이 이전에 한 번 몸속에 들어왔어야 한다) 물질이 다시 체내에 들어오게 되면 IgE가 부착된 비만세포에서 히스타민과 여러 가지 다른 물질이 나오게 되며, 이 물질들은 다른 염증에 관계하는 세포들을 모으게 되고, 기관지분비물의 분비를 증가시키고 또 기관지에 있는 근육세포를 직접, 간접으로 자극(교감신경계의 자극을 통해서 간접적으로 기관지의 근육세포를 자극)하여 수축하게 한다. 이로 인하여 기관지의 염증과 기관지의 수축이 유도된다. 기관지의 자극에 대한 과민성이란 이런 일련의 과정에 의해서 일어난다. IgE에 부착될 수 있는 물질이 사라진 경우에는 이런 일련의 과정이 일어나지 않게 되고 기관지의 염증이나 기관지의 수축같은 증상은 사라지게 된다. 천식을 가역성 기도폐쇄라고 부르는 이유가 바로 여기에 있다.	
1789	천식지속상태: status asthmaticus	    천식이 갑자기 심하고 지속적으로 악화된 상태로서 호흡곤란이 오고, 극도의 피로와 허탈에 빠질 정도로 되며 통상의 치료에 반응하지 않게 된 상태.	
1790	천자술: paracentesis	    외과적으로 액체를 제거하기 위해서 주사기를 사용하는 것. 이 방법은 주로 어떤 한정된 공간내에 액체가 차 있을 때, 그 내용물을 제거하여 환자의 고통을 덜어주고 동시에 그 액체가 무엇인지 진단에 이용하기 위하여 사용함.	
1791	천포창: pemphigus	    원인을 알 수 없는 자가면역병(자신의 세포를 항원으로 하여 항체를 형성하고 이로 인한 염증반응과 항원-항체반응을 주원인으로 하는 병: 정상적으로 자신에 대해서는 항체를 형성하지 않는다)으로 피부와 점막에 많은 물집을 생성한다. 특징적으로 Nikolsky증후(병터가 있는 피부를 손으로 밀면, 그 부위를 덮고 있는 피부가 벗겨진다)가 나타나며, 보다 정확한 진단은 면역형광법을 시행하므로서 가능하다. 성인에게 잘 발생하는데 대개 물집이 발생한 뒤, 저절로 소실되고, 병변이 있던 리에 색깔이 있는 반점을 형성한다. 심한 경우는 그 부위를 통한 감염이 자주 발생하기도 한다. 치료는 대증적 치료와 면역억제제(주로 corticosteroid)의 투여이다.	
1792	철: iron	    금속원소. 기호 Fe. 원자번호 26. 혈색소와 cytochrome, 기타 호흡기 계통의 효소를 구성하는 중요한 원소이다.	
1793	철결핍빈혈: iron deficiency anemia	    적혈구의 기능은 산소를 운반하는데 있다. 적혈구 속에 산소와 결합을 하여 산소를 운반하는 혈색소라는 물질이 있다. 철은 이 혈색소의 중요한 부분을 이루는 것으로 철이 없으면 혈색소가 만들어질 수가 없다. 혈색소가 없으면 역시 적혈구도 만들어지지 않으므로 체내에 철이 부족하면 빈혈이 생긴다. 이 철결핍성 빈혈은 빈혈의 원인 중에서 가장 흔한 것이다(약 25%를 차지한다). 철저장량의 저하-결핍, 혈청철농도의 저하, 트란스페린량 상승, 트란스페린포화도의 저하, 혈색소농도 또는 헤마토크리트의 저하, 저색소성대적혈구를 특징으로 하는 빈혈로서, 생체 내에서 철이 장기에 걸쳐 결핍되며 그 때문에 혈색소 생산 감소에 의해 일어난다. 창자에서의 철흡수량 부족, 철의 수요 증대(유아기, 사춘기, 임신), 철소실과잉(출혈)에 의해 일어나며, 특히 사춘기에서 폐경기까지의 여성에게 많다. 증상으로서는 얼굴창백, 피로감, 피부창백, 손톱 변화(스푼 모양) 등을 나타낸다. 구강 영역에서는 혀의 접촉통, 발적, 건조감, 삼킴곤란을 수반하면 플러머-빈슨(Plummer-Vinson)증후군이라고 한다. 혈액 소견은 혈청철은 저하하며, 철결합능력의 상승, 저색소성 작은적혈구성을 나타낸다.	
1794	첩포검사: patch test	    피부알레르기에 대한 검사방법으로 항원을 붙인 첩포를 피부에 부착한 다음 2일 후에 사하고, 다시 2일 후에 검사한다. 2번 모두 피부이상이 나타나면, 알레르기반응에 의한 이상소견이며, 만약 처음 2일에는 이상이 있지만, 다음 2일 후 검사에서 이상소견이 없으면, 그것은 단지 피부자극에 의한 이상소견일 뿐이다.	
1795	첫젖, 초유: colostrum	    출산 전후 수일간 분비되는 엷은 황색의 젖같은 액체. 20% 이하의 단백질이 포함되어 있고 면역글로불린이 많이 함유되어 있다. 모체의 혈액 항체를 대표하는 것.	
1796	청력검사: hearing test	    귀가 들리는 정도를 측정하는 검사. 청각검사라고도 한다. 소리나 목소리가 잘 들리는지의 여부 등 청각의 예민한 정도를 측정하는 일이다. 검사에는 청력계나 소리굽쇠 등의 기구에 의해서 얻는 음원, 즉 순음을 사용하며, 사람의 목소리나 시계소리 등도 음원으로 사용된다. 또 음파가 전파되는 매질에 따라 기도 청력검사와 골도 청력검사로 구별되기도 한다. 검사의 내용으로는 청각의 상하음계나 최소 가청문턱값의 검사를 비롯하여, 충분히 들리는 소리를 사용하여 그것이 들리는 상태를 조사하는 문턱값검사(소리의 크기와 상태의 검사, 세기의 판별역검사 등) 외에 음향자극의 반응으로부터 타각적으로 조사하는 방법도 있으며, 이것은 주로 갓난아기나 정신병환자에 대하여 사용된다. 주로 청력계가 사용되고, 청력은 데시벨(dB)로 표시된다. 정상인은 0dB이고, 난청자일수록 그 수가 커지며, 60dB이상은 상당히 난청이고, 80dB 이상이면 귀머거리이다.	
1797	청력측정검사: audiometry	    특정한 자극을 귀나 청각에 관계하는 곳에 가해서 청력을 측정하는 방법. 여러 가지가 있지만 대표적인 것은 다음과 같다.    ①순음청력검사(pure tone audiometry): 삐-소리가 나는 순음을 크기나 강도를 달리하여 들려주고 들을 수 있는지 여부를 이용하여 청력을 검사하는 방법.    ②어음청취검사(speech audiometry): 단음절어나 2음절어를 크기나 강도를 달리하여 들려주고 이것을 듣는지 못듣는지를 알아내어 청력을 검사하는 방법.	
1798	청색증: cyanosis	    피부나 점막이 푸르스름해지는 것으로 환원 적혈구가 많을 경우에 나타난다. 적혈구속에 산소와 결합하여 산소를 운반하는 역할을 하는 것을 혈색소라고 하는데 이 혈색소가 산소와 결합하지 못한 것을 환원 혈색소라고 한다. 대개 이 환원적혈구의 혈중농도가 5%이상일 경우에 청색증이 나타난다. 이 청색증은 특히, 입술, 손가락의 끝, 귀 등에서 쉽게 관찰이 되어진다. 이 청색증은 중심성과 말초성의 두 가지로 나뉘어질 수가 있다. 중심성 청색증(central cyanosis)은 혀, 입술, 구강점막 등 중심부위에 주로 청색증이 나타나는 경우로 이 경우는 폐에서 가스교환의 문제가 있어서 동맥혈에 일정량 이하의 산소가 포함이 되어 있는 경우에 생기는 현상으로 호흡기 질환이나, 해발 2400미터이상의 고지에 있는 경우에 생길 수가 있다. 말초성 청색증(peripheral cyanosis)은 손가락 등의 신체의 말단 부위에 청색증이 있는 경우로 주로 혈류의 순환의 이상으로 혈류가 신체의 말초에 지체되어 있는 경우에 주로 발생한다.	
1799	청소: clearance	    단위시간에 어떤 물질이 분비기관을 통하여 혈액에서 제거되는 현상 혹은 제거할 수 있는 능력. 치과용어로는 지대치 형성된 치아의 교합면과 대합치 교합면과의 거리 또는 대합치 교합면간의 거리를 주로 나타내고, 기타 서로 마주보고 있는 물체간의 거리를 나타낼 경우에도 적용된다.	
1800	청신경: auditory nerve	    귀에서 감지된 청각의 신호를 대뇌로 보내는 역할을 하는 신경. 달팽이신경라고 불리기도 한다. 그것은 소리를 전기적 신호로 바꾸어 신경으로 전달해 주는 달팽이의 집같이 생긴 기관을 달팽이라고 부르기 때문이다.    	
1801	청신경초종: acoustic neuroma, acoustic neurilemmoma	    청신경(제8뇌신경)의 신경겉을 싸고 있는 집(sheath)의 슈반세포(Schwann cell)에서 기원하는 종양-뇌종양 중 비교적 흔하며 대개 40~50대에 호발한다. 증상으로는 귀울림, 난청, 소뇌기능장애 등이 있으며, 이중 귀울림이 가장 초기의 증상이다.	
1802	청진(법): auscultation	    몸속에서 나는 소리를 듣는 것, 또는 듣는 방법.	
1803	청진기: stethoscope	    환자의 몸 안에서 나는 소리를 듣는 데 쓰는 의료 기구. 집음부의 소리를 고무관으로 유도하여 양쪽 귀로 듣는 양쪽귀형을 주로 많이 쓰며, 이것에 의해서 호흡, 심장, 흉막, 동맥, 정맥, 자궁, 태아, 창자 및 그 외의 음이 검사자의 귀에 전달되게 만든 것. 1816년 라에네크는 어린이의 놀이에서 힌트를 얻어 종이로 만든 통을 귀에 대고 청진에 응용하였더니 그 효과가 큰 데 놀라 이것을 목제통으로 개량함으로써 1819년 청진기를 창제하게 되었다. 현재 사용되고 있는 두귀형 청진기는 1851년 에레아드에 의해 창제된 것이다. 그 후 여러 가지로 개량되어 모양도 다종다양해졌으며, 트라우베 청진기로 총칭되는 관상인 것과 쌍이형 청진기로 크게 구별한다.	
1804	체순환: systemic circulation	    왼심실에서 신체를 돌아 오른심방까지의 순환을 의미하며, 왼심실 → 대동맥 → 동맥 → 모세혈관 → 정맥 → 대정맥 → 오른심방의 회로를 순환한다.	
1805	체온조절: thermoregulation	    인체의 뇌에는 체온조절의 중추가 존재하며 이곳에는 체온조절의 목표가 되는 정점(set point)가 기억되어 있다. 만약 체온감지기에서 감지된 체온이 정점이 다를 때에는 체온조절기를 통해 제어한다. 이 체온조절기에는 근육이 떨기(shivering), 땀샘에 의한 땀의 분비, 피부혈관의 확장 등이 있다.    감염시 나타나는 발열 현상은 감염에 의해 유리되는 내인성 발열물질(endogenous pyrogen, interleukin-1)에 의해 체온조절 중추의 정점이 상승되어 인체가 정점에까지 체온을 상승시키기 위하여 운동을 중가시키고 발한을 억제하고 피부혈관을 축소시키는 현상이다.	
1806	체외순환, 몸밖순환: extracorporeal circulation	    체외의 인공회로를 따라 이루어지는 순환법. 혈관내에 삽입한 튜브를 통하여 혈액을 일단 체외로 내보내서, 펌프에 의하여 연속하여 재차 체내에 되돌리는 순환을 체외순환이라고 한다. 여러 가지의 목적을 위하여 사용되며, 여러 가지의 방식이 있다. 가장 널리 사용되고 기본으로 되어 있는 것은, 인공심폐에 의한 체외순환으로 상-하대정맥에 삽입한 삽관을 통하여 심장으로 되돌아가는 정맥혈을 체외에 있는 산소화장치로 이끌어서 산소를 가한 후, 펌프에 의하여 동맥내로 보내는 방식으로 심장으로의 환류혈의 전부를 산소화장치로 이끄는 경우를 완전체외순환, 일부분만을 이끄는 경우를 부분체외순환이라고 한다. 이외에 좌심두름길법, 우심두름길법, 신체의 일부분만의 체외순환, 보조순환등이 있다.	
1807	체형, 체질: habitus	    체격을 외견상의 특징에 의하여 분류한 유형. 흔히 기질-성격과 결부시킨다. E.크레치머는, 키가 작고 어깨폭이 좁은 데 비하여 몸통이 굵은 비만형, 키가 크고 뼈나 근육의 발달이 나쁜 세장형, 이 둘의 중간형으로 어깨폭이 넓고 근골이 건장한 투사형의 세 가지 형을 설정하였다. 비만형은 명랑하고 사교적인 외향성의 기질, 세장형은 내성적인 기질과 결합되는 경향이 있다는 것을 지적하였다.	
1808	초경, 초조: menarche	    여성이 제 2차 성발달을 시작하여 처음 맞이하는 월경을 이른다. 대개 여성의 제 2차 성발달은 엉덩이가 커지기 시작하여, telache(유방이 나오기 시작함), pubache(음부에 털이 나오기 시작함), menarche(초경)의 순으로 이루어진다.    성발달의 단계에서 1차 성발달은 태아기에 고환, 혹은 난소의 발생이 일어나는 것을 말하고, 2차 성발달은 남성 혹은 여성의 외부성기모양을 갖고 태어난 후에 남성으로서의 성장, 여성으로서의 성장이 이루어지는 것을 말한다.	
1809	초미세여과법, 한외거르기: ultrafiltration	    아주 작은 구멍이 있는 여과막을 통해 여과하여 극히 미세한 입자를 분리하는 것. 일반적으로 분리과정을 촉진시키기 위하여 압력하에서 이루어진다.	
1810	초미세현미경: ultramicroscope	    미립자를 관찰할 수 있는 특수 현미경. 특수 조명법에 의해서 보통현미경으로는 볼 수 없는 미립자를 분별할 수 있는 현미경이다. 암시야현미경이라고도 한다. 1903년 독일의 R.지그몬디에 의해 만들어졌으며, 그는 이것을 사용하여 콜로이드의 연구에 공적을 남겼다. 어두운 방에 빛이 들면 먼지가 빛나 보이는 틴들현상을 이용한 것으로서 카르디오이드 집광기나 파라볼로이드 집광기라고 하는 특수한 모양의 집광기를 사용해서 시료를 옆에서 비추어 그것에 의한 산란광을 관측한다. 접안경을 들여다보면 암측의 배경 속에 미립자가 별과 같이 빛나 보인다. 현재 사용되는 것은 0.25~0.04μm의 미립자까지 확인할 수 있다.    	
1811	초원심분리기: ultracentrifuge	    매분 수만 회 이상의 고속으로 회전시켜 중력 가속도의 수십만 배에 이르는 원심 가속도를 만들어 내는 원심 분리기. 고분자 용액 속의 용질 고분자의 침전 과정을 직접 관측하기 위한 분석용과, 성분의 분리-농축 등의 목적으로 사용되는 분리용이 있다. 단백질, 핵산 따위의 생화학적인 연구에 사용한다.	
1812	초음파: ultrasonic, ultrasound	    사람의 귀에 소리로 들리는 한계 주파수 이상이어서 들을 수 없는 음파. 파장이 작고 지향성이 강하기 때문에 그 펄스를 발전시켜 바다의 깊이를 재는 음파 탐지기나 어군 탐자기에 이용한다. 같은 원리로 고체 재료의 내부 결함을 검사하거나, 보석-유리 따위의 절단이나 가공, 유탁액의 생성-세척-살균 따위에도 이용한다.	
1813	초음파검사법: ultrasonography	    조직내에 비추어진 초음파의 반사를 기록하여 신체의 심부구조를 보는 것. 다른 검사법과 달리 인체에 전혀 해가 없다. 쉽게 시행할 수 있는 장점이 있으며, 특히 인체내에 존재하는 종양이 낭성(안에 액체가 차있는 경우)인지, 고형(안에 세포로만 차있는 경우)인지의 감별에 유리하다.	
1814	초음파도: sonogram	    초음파를 인체에 쏘아 그 반사되는 정도를 촬영함으로써 인체의 질병유무를 검사하는 방법. 특히 체내에 종괴가 있을 때 그것이 고형성 종괴인지 낭성 종괴인지 판별하는데 가장 유용하다. 또한 기본적으로 인체에 해가 없으므로 초기 검사 방법으로 널리 쓰인다.    초음파 촬영의 기본용어    1)에코(echo): 초음파가 반사되는 정도에 따라 anechoic(전혀 반사되지 않음. 사진상에서 까맣게 보인다), hypoechoic(조금 반사된다. 조금 하얗게 보인다), hyperechoic(아주 많이 반사되어 사진상에서 아주 하얗게 보인다)으로 구분된다.    2)음파의 음영(sonic shadow): 투과가 잘 안되는 물질(돌같은 구조물. 예를 들어 신장에 존재하는 신석 등)의 뒷부분에 초음파가 도달하지 못하여 나타나는 부분으로 아주 까맣게 보인다.    3)음파의 증강(sonic enhancement): 투과가 잘 되는 물질(낭종 등)의 뒷부분에 초음파의 반사정도가 증가되는 현상. 다른 곳보다 희게 보인다.	
1815	초음파영상, 메아리영상: echogram	    고주파수의 초음파를 사용하는 진단적 영상술, 초음파 조영술이라고도 한다. 인간의 가청영역은 20~20,000Hz이므로 20,000Hz 이상의 음파를 가리키는데, 의학에서는 100만Hz 즉 1mHz에서 1,500만Hz 즉 15mHz의 초음파가 이용되고 있다. 의학에 응용된 것은 1947년 경의 일이지만 그후 급속히 발달하여 여러 가지 방법으로 인체의 화상이나 정보를 얻을 수 있게 되었고, 비침습적(환자의 몸속에 기구를 넣지 않는, 즉 환자에게 주는 부담이 적다)화상진단법의 중요한 부분이 되어 있다. 이 기구는 음파를 이용하기 때문에 이 초음파가 투과할 수가 없는 뼈나 공기가 있는 부위인 허파의 진단에는 응용할 수 없다. 그러나 방사선 등을 사용할 필요가 없고, 장치도 거치형에서부터 손으로 들을 수 있는 것까지 여러 가지가 연구-개발되어 있어서 어디에서나 진단에 이용할 수 있는 잇점이 있다.    주요 이용은 머리뼈가 아직 완전히 닫히지 않은 신생아의 머리뼈 속 출혈의 진단, 눈이나 목, 갑상샘, 젖샘, 간, 이자, 지라, 콩팥 등 심재 장기의 형태, 종양 진단, 심장의 심실이나 판막 등의 움직임이나 심강내 종양의 진단, 쓸개, 쓸개관의 종양이나 담석증의 진단, 방광종양의 진단, 나아가서는 임신의 조기진단이나 태아의 진단에까지 이르고 있다. 고에너지의 초음파는 발열을 일으키지만 진단용 장치에 의한 생체의 작용은 없다.	
1816	초자아: superego	    프로이드의 성격구조이론에 의해 성격을 세 부분으로 나누는 것 중 하나이다. 성격에는 이기적 본능인 이드(Id), 현실적응능력을 가진 자아(Ego), 그리고 무엇이 옳고 그른지를 판단하는데 관여하는 성격의 도덕적 부분인 초자아가 있다. 초자아는 양심(conscience)과 자아이상(Ego ideal)의 두 부분으로 구성된다. 양심은 부모들이 아이에 대해 비난했거나 벌을 주던 일이 토대가 되어 금지했던 행동을 할 때 죄책감을 느끼게 된다. 자아이상은 아이가 부모로부터 칭찬받았던 일들이 토대가 되며 자아이상을 만족시키면 행복감과 자존심을 깊이 느끼게 된다. 초자아는 에디푸스 콤플렉스(Oedipus complex)가 해결되는 시기에 생성되어 이때부터 자기통제(self control)가 부모통제를 대신한다. 초자아는 자신이 자라온 사회의 가치관과 전통의 많은 부분을 포함하고 있다.	
1817	촉진: palpation	    손으로 만져보는 것. 진찰에서 꼭 해보야 하는 것으로 다음과 같은 것이 있다. 먼저 환자의 병력을 물어 보아야 하며, 이상부위를 촉진해 보아야 하며, 그 부위를 타진해 보고, 또한 청진해 보아야 한다. 이런 문진(history taking), 촉진(palpation), 타진(percussion), 청진(auscultation)은 의사의 기본적인 4가지 진단 수기이다.	
1818	촌충, 조충: Taenia	    조충강에 속하는 편형동물의 총칭. 조충강은 다시 단절아강과 다절아강으로 나뉘며, 모두 척추동물의 기생충이다. 사람은 익히지 않은 물고기, 쇠고기, 돼지고기 등을 날것으로 먹으면 감염된다. 세계적으로 약 3,400종이 알려져 있으나, 한국에는 15종만이 밝혀져 있다. 	
1819	총담관결석증: 	  = 온슬개관돌증 	
1820	총상: gunshot wound	    총기류에 의해 상처를 입은 것. 라이플-권총-공기총 등의 탄환에 의한 상처-탄환에 충분한 힘이 있으면 몸을 관통하여 관통총창이 되지만, 그렇지 못할 경우에는 총탄이 체내에 머물러 맹관총창이 된다. 따라서, 전자에서는 사입공(총알이 들어간 부위)과 사출공(총알이 나간 부위)가 있고, 후자에는 사입공만 있다. 일반적으로 사입공은 작고 그 테두리가 깨끗하지만 사출공은 피부가 파열되어 구멍이 크므로 곧 구별된다. 가까이서 맞은 자는 사입구 부근에 화약에 의한 탄소가 부착되어 있는 것을 볼 수 있다. 또 사입구 안쪽에는 옷의 헝겊조각 등이 눌려져 있는 수도 있다. 손상은 대체로 사입구와 사출구를 연결하는 길에 있는 장기 조직에 일어난다. 맹관총창에서는 탄환이 체내에 머무는데, 통과한 조직장기를 손상시키는 것은 관통총창과 같다.	
1821	총인구조사: census	    나라가 실시하는 인구에 관한 종합적 조사로, 조사년의 특정날 현재의 인구를 알 수 있다. 10년마다 실시하는 정식조사와 그 중간 5년째의 간이조사가 있다. 조사항목은 성명, 나이, 출생년월, 가족상황, 배우자의 유무, 국적, 현주소에서의 거주시기, 교육상황, 취업상황, 직업의 종류 등 동거인에 관한 사항 및 동거인의 수, 가계수입, 주거의 종류, 주택의 수-크기 등의 세대에 관한 사항이며, 나라의 지정통계이다.	
1822	최면: hypnosis	    의도적-인위적으로 야기되는 인간의 특수한 상태 및 그것이 원인 되어 생기는 심리적-생리적인 일련의 현상들. 인위적으로 유발된 혼수상태로서 몽유증과 비슷하다. 이 상태에서 최면에 걸린 사람은 암시에 대하여 고도의 감수성을 나타내며 다른 것은 모두 잊어버리고 시술자의 명령에 신속히 반응한다. 상태는 수면과 각성의 중간적 특징, 특히 잠들 때의 상태와 비슷하나 수면과 분명히 구별된다. 피암시성이 현저히 항진되어 평소와는 다른 의식성이 특징이며, 의식이나 운동-지각-기억-사고-상상-감정 등의 여러 심리학적 활동, 뇌파와 근전도, 위장, 순환계, 자율신경계 등의 생리학적 활동의 변화를 볼 수 있다. 최면을 유도하는 수단을 ‘최면법’이라 하고 타인에 의해 유도되는 것을 ‘타자최면’, 자기 자신이 유도하는 것을 ‘자기최면’이라 한다. 둘 다 준비된 일련의 암시 계열에 차례차례 반응시킴으로써 암시에 대한 반응의 용이성, 즉 피암시성을 서서히 항진시키면서 아울러 의식성의 변화도 강화하는 것이 골자이다. 	
1823	최면약, 수면약: hypnotic	    수면제는 중추신경을 가역적으로 억압시켜 수면을 유도하고 수면상태를 유지시키는 약물이며, 진정제는 흥분을 가라앉히고 평온 상태를 지속시키는 약물로 구별할 수 있으나 실제로는 진정제와 수면제와의 구별이 곤란하여 보통 진정-수면제로 분류하며 대부분 과량에서 전신마취작용을 나타낸다. 그러므로 진정-수면 및 전신마취는 일종의 비특이성 중추억압에 의한 현상으로 중추신경계가 억압받는 정도 차이일 뿐이다. 진정-수면제는 약물에 따라 항경련제, 근육이완제, 항불안제 및 전신마취제로도 사용된다.	
1824	추출물: extract	    1. 식물성 약품 또는 동물성 약품을 농축하여 얻는 것으로서, 그 중 어떤 활성성분을 적당한 용매로 분리하고, 용매를 증발시키고 남은 덩어리나 가루. 2. 생약을 적절한 침출액으로 짜내고 침출액을 증발시켜 농축한 제제이다.	
1825	축동: miosis	    동공이 축소된다는 의미. 동공은 빛이 눈에 들어가는 부분을 의미하는데, 밖에서 그냥 보아 가운데 가장 까만 부분을 말한다. 대개 밝은 곳에 가면 축소하고, 어두운 곳에 가면 넓어져서 들어오는 빛의 양을 조절하여 명확한 시야형성에 기여하고, 너무 강한 빛에 의한 망막의 손상을 방지한다.	
1826	축삭: axon	    뉴런(신경원-신경세포)의 한부분으로 신경의 전기적 신호를 다른 신경이나 기관에 전해주는 긴 구조를 이르는 말.    	
1827	출산수, 임신분만력, 출산력: parity	    출산, 생존할 수 있는 아이를 출산하는 것에 관계된 여자의 상태.	
1828	출산외상, 분만외상: birth trauma	    분만의 과정에서 받은, 또는 그것에 의해 신생아에게 끼친 상해. 정신분석학에서는 아기가 태어날 때에 경험한다고 생각되는 심적 손상이나 두려움. 인간이 갖는 불안의 원형이라고 한다.	
1829	출생모반, 모반, 점: birthmark	    출생할 때 이미 가지고 나오는 혈관성 모반, 자연적으로 살갗에 나타난 얼룩무늬나 반점, 사마귀, 점, 주근깨 따위를 이른다.	
1830	출생체중: birth weight	    재태주수에 관계없이 출생시에서의 신생아 체중. 남녀 모두 약 반수가 3,000~3,500g에 포함된다. 2,500g 이하(빈도 7%)를 미숙아(WHO, 1951년)로 했는데, 1961년 이 조건에 해당하는 아기를 저출생체중아(2,500~1,500g)로 명명하도록 권고하고 있다. 그 밖에 1,500g 미만을 극소미숙아, 1,000g 미만을 초미숙아로 부른다. 4,000g 이상(빈도 3%)를 거대아라고 한다. 재태기간 주수에서의 출생시 평균체중이 2kg 이내인 아기를 영어로 AFD(appropriate for dates)아, 1,5kg 이하를 SED(small for dates)아 또는 LED(light for dates)아, 1,5kg 이상의 것을 LFD(large for dates)아 또는 HFD(heavy for dates)아로 부른다. 현재 LFD, HFD를 사용하도록 WHO가 권고하고 있다.	
1831	출혈: hemorrhage	    혈액의 모든 성분(특히 적혈구)이 혈관계의 밖으로 나오는 것. 종류와 원인은 다음과 같은 것이 있다. ① 파열성 출혈(외상으로 정상인 혈관벽이 파열되었을 때 또는 동맥경화증, 동맥자루나 정맥자루와 같이 혈관벽이 파열되기 쉬운 병터가 있을 경우에 특별히 외력이 작용하지 않아도 혈압의 항진에 따라서 혈관이 파열됐을 때 혈액의 유출을 본다). ② 누출성출혈(혈관벽에 뚜렷한 파열이 없이 비타민 C 결핍, 세균성독소의 작용 등으로 모세혈관이나 세정맥의 혈관투과성이 항진되어 그 결과로 출혈한다). 또한 혈액이 체외로 유출되는 경우를 외출혈이라 하고 조직내나 체강내로 나오는 경우른 내출혈이라고 한다. 소출혈반은 그 크기에 의하여 점출혈, 자색반(purpura), 반출혈(ecchymoses) 등으로 분류된다. 조직내 대량의 혈액 저류는 혈종(hematoma) 이라고 부른다.	
1832	출혈경향, 출혈소인: bleeding tendency	    혈관내를 흐르고 있는 혈액이 혈관밖으로 유출되는 것을 저지하거나 혈과벽의 손상으로 유출되었던 혈액이라도 바로 굳어서 더 이상의 출혈을 방지하는 과정을 지혈이라고 하는데, 여기에는 혈소판, 응고계, 혈관계가 종합적으로 작용한다. 이러한 지혈 메커니즘에 장애가 오면 전신적으로 출혈하기 쉬운 상태가 되는데 사소한 손상에도 출혈이 되는 것이 그 현상이다.	
1833	출혈시간: bleeding time	    몸에 상처가 나서 출혈이 있었을 경우에 피가 멎는데 까지 걸리는 시간을 출혈시간이라고 한다. 사람의 몸에 상처가 나서 출혈이 있을 경우에 이것을 막고 피를 더이상 나지 않게 하는 것을 지혈이라고 한다. 지혈의 과정에는 크게 두 가지 단계가 있다. 첫번째 단계는 혈소판들이 상처가 나서 손상된 혈관의 부위를 막는 것이다. 이렇게 하면 우선 혈관의 손상부위로부터 피가 나오는 것을 막을 수가 있다. 다음의 단계는 상처를 막고 있는 혈소판위에 여러 가지 물질들이 작용해서 더욱 단단하게 하여 상처가 난 혈관에서 피가 새는 것을 영구히 막는 것이다. 쉽게 말하면 혈소판은 벽돌에 해당하는 것이고 두번째 과정에 참여하는 물질들은 시멘트에 해당하는 것이다. 이 두 과정이 완전할 경우에 지혈이 순조롭게 일어난다.    출혈시간은 위에서 설명한 지혈의 두가지 과정 중에서 첫번째 과정에 의해서만 영향을 받는다. 즉 손상된 혈관을 막아주는 벽돌에 해당하는 혈소판의 기능만 정상일 경우에 출혈시간은 정상으로 나온다. 만약 혈소판의 기능에 이상이 있는 경우에는 자연히 출혈시간이 길어진다.	
1834	충치, 치아우식증: dental caries	    치아의 조직이 세균에 의해 용해내지 파괴되어 점차 통증을 나타내다가 치아를 잃게 되는 하나의 세균성 병이라고 볼 수 있다. 우리나라에서는 영구치의 충치 이환율이 약 80%로, 한 사람이 2~3개의 충치를 갖고 있는 셈이며, 구강 보건상태는 도시, 농촌지역, 해안지역 순으로 좋다.    원인은 치태(dental plaque)로서, 이것은 점액이나 탈락한 잇몸의 세포들, 그리고 세균 등으로 이루어져 있으며, 점착성이 강하여 치아 표면에 잘 부착되어 양치질이나 칫솔질로는 쉽게 제거되지 않는다. 치태에는 그물모양의 구조내에 막대균과 알균이 섞여 있는데, 특히 내산성 사슬알균과 젖산균이 많다. 현재 가장 유력한 충치의 원인균으로 밝혀지고 있는 이 사슬알균은 설탕을 합성하는 능력을 가지고 있으며, 덱스트란(dextran)을 형성한다고 생각되는데, 이 덱스트란은 물에 녹지 않으며 끈적거리는 점착성이 있어 치태가 치아표면에 잘 붙어 있게 한다. 이 사슬알균은 설탕으로부터 유기산과 치태를 형성한다. 치태 중에는 사슬알균이 생산하는 산이 정체되어 있기 때문에, 이 산에 의해 치아 표면의 단단한 석회질을 녹인다. 대부분이 인산칼슘으로 구성되어 있는 치아의 표면은 산에 의해 칼슘이 분해되어 치아 표면이 거칠어지면서 충치가 진행된다. 이와 같이 세균과 이 세균이 생산하는 화학적 물질에 의해서 충치가 생긴다는 가설을 세균-화학설이라고 한다. 충치의 발생원인에는 이 세균-화학설 이외에도 미생물이 치아표면의 유기질 부위에 먼저 부착되어 산을 만들어 파괴시킨다는 단백용해설도 있으며, 또한 산에 의하지 않는 치아의 파괴, 음식물이 원인이 된다고 주장하는 학설도 있다. 설탕은 충치를 가장 잘 유발시키는 물질로, 섭취 빈도에 따라 충치가 증가한다는 것이 증명되고 있다. 비타민은 충치 요인에 그리 중요하지 않은 것으로 보이며 음식물 내에 존재하는 칼슘과 인 또한 중요하지 않다고 한다. 유전적 소인은 중요한 역할을 하리라 생각되지만 증명하기가 어렵다.	
1835	충혈: hyperemia	    어느 국소의 혈관 주로 동맥 내를 흐르는 혈액량이 늘어나고 있는 상태. 국소에 흘러드는 동맥성의 혈액량을 늘리기 위해서는 그것을 나르는 동맥을 확장하지 않으면 안된다. 동맥벽의 수축-확장은 근육층 자체의 생리적 기능과 이것을 지배하는 혈관운동신경의 작용에 의해서 생긴다. 신경작용을 통해서 생기는 동맥의 확장에는 동맥을 수축시키는 신경의 마비에 의해서 생기는 것과 동맥을 확장시키는 신경의 긴장에 의해서 생기는 것이 있다. 전자를 신경마비성 충혈, 후자를 신경긴장성 충혈이라고 한다. 염증인 경우에 볼 수 있는 충혈을 염증성 충혈이라고 한다. 장기조직의 기능항진이 있을 때에는 반드시 그 국소에 대한 혈액관류량이 늘어 충혈을 일으킨다. 이것을 기능적 충혈이라고 한다. 허파, 콩팥 등에서 한쪽의 장기에 대한 혈액관류량이 감소한 경우에 다른 쪽 장기에 혈액이 과잉으로 흘러드는 충혈을 대상성 충혈이라고 한다. 어느 국소의 혈액정지 또는 빈혈의 경우, 부근조직에 생기는 충혈을 방측성 충혈이라고 한다.	
1836	치매: dementia	    뇌의 기질적 장애에 의하여 후천적으로 일어나는 회복불능의 지능장애로서, 의식장애에 의한 것이 아닌 것을 말한다. 지능, 의지, 기억 등 정신적인 능력이 두드러지게 감퇴한 상태로서 정신박약과 같은 지능 장애인데, 정신박약이 주로 지능발육이 지체되거나 정지된 것인 데 비하여 치매는 일단 발달된 지능이 대뇌의 질환으로 인해 지속적으로 저하된 상태라는 점에서 구별된다. 과거의 체험에 의한 기억이나 지식이 단편적으로 남아 있고, 전체적으로 일정하지 않은 지능장애가 나타난다.	
1837	치아, 이빨: teeth	    위턱과 아래턱의 이틀돌기 내에 위치하는 단단한 석회화된 구조로서 음식물을 씹는데 사용됨. 사람에게는 생후 2년반에 나오는 모두 20개가 되는 유 나오는 모두 20개가 되는 젖니와 젖니가 빠진 후 나오는 모두 32개가 되는 영구치의 두 종류의 치아가 존재한다. 치아는 모양에 따라 앞니(incisor), 송곳니(canine), 어금니(molar)의 세 종류가 있다.	
1838	치유: healing	    인간의 세포는 발생한 후에 다시는 분열을 하지 못하는 세포가 있고 그 이후에도 계속해서 분열을 할 수 있는 세포가 있다. 신경세포가 전자의 대표적인 예이다. 그리고 신경세포를 제외하고는 대부분 후자에 속한다. 분열을 할 수 있는 세포가 손상을 받았을 때의 치유는 대개 직접 분열에 의해서 손상된 세포를 대치하는 것이 된다. 그러나 분열된 세포가 너무 많아서 직접 분열로 완전한 치유가 불가능할 경우에는 섬유모세포라는 세포가 섬유성 조직을 생산하므로써 손상된 세포의 부위를 채우게 된다. 이렇게 하여 치유된 조직은 정상세포로 치유된 조직과 달리 기능도 없고(섬유성 조직이니 기능이 없는 것은 당연하다) 모양도 보기 흉하게 된다. 이렇게 하여 치유된 부분을 흉터(scar)이라고 한다. 피부에 상처가 깊이 난 경우에 생기는 흉터가 반흔의 가장 좋은 예이다. 신경세포처럼 분열을 하지 못하는 세포는 반흔을 항상 남기게 된다.	
1839	치주병: periodontal disease	    잇몸과 치아, 그리고 그 주위 뼈의 염증과 퇴행성 변화를 말함. 치료에 있어서 잇몸의 제거가 필수적이다. 잇몸의 제거는 새로운 잇몸의 생성을 조장한다.	
1840	치즈괴사, 건락괴사: caseation necrosis	    조직이 치즈와 같이 건조하고, 형태가 없는 덩어리로 변화하는 것으로 결핵감염 병터에서 볼 수 있는 독특한 괴사의 하나이다.	
1841	치질: hemorrhoid	    항문의 병터 중 가장 흔히 볼 수 있는 병으로서 전 인구의 약 5% 가량에서 볼 수 있으며, 항문 및 항문주위 정맥얼기가 정맥자루처럼 확장된 것이다. 곧창자점막으로 된 것을 속치질, 편형상피세포로 덮여 있는 것을 외치질이라고 한다. 그러나 넓은 의미로는 곧창자 하단-항문-항문 주위조직에 생기는 병. 치질에는 여러 가지의 병태가 포함되며, 그 중에서도 정상인의 항문 주위에 있는 정맥얼기에 기인하는 치질과 항문곧창자 말단에 일어나는 화농성 병으로 인한 항문주위염-항문고름집-치질샛길이 가장 많다. 그 밖에 항문의 찢김, 치질의 탈출에 의한 탈항 등도 넓은 의미에서 치질에 포함된다. 치질은 한국이나 일본을 비롯하여 동남아시아인들에게서 흔히 볼 수 있는데, 그 이유는 섬유성 식품을 다량으로 섭취하므로 배변량이 많기 때문이다. 또한 배변체위(자세)의 부적당한 점도 치질을 한층 더 악화시키는 원인이 된다. 제2차 세계대전 전에는 항문 주위 염증이 치질의 2~5배로 화농성 병이 훨씬 많았으나 항생제가 보급된이래 급격히 감소되어 현재는 그 비율이 역전되었다.	
1842	치통: toothache	    치아의 통증. 일반적으로는 치아 자체의 통증뿐만 아니라, 치아를 턱뼈에 지탱시키고 있는 치주조직의 통증도 포함된다. 초기의 충치나 칫솔로 수평으로 세게 문질러서 치아의 잇몸 근처가 쐐기 모양으로 패어진 마모증 등에서 잇몸을 밀거나 치아를 교합해도 아프지는 않으나, 찬 공기나 물에 닿으면 통증을 느낀다. 치수염인 경우는 심한 통증이 있다. 특히 급성 화농성치수염인 경우는 치수가 부패하여 가스를 발생하고, 치수강 주위의 상아질에 둘러싸여 가스가 배출되지 못해 치수강 내의 압력이 증가하여 치수 내의 신경을 압박하기 때문에 몹시 아파 밤에 잠을 잘 수 없게 된다. 치아에 구멍을 뚫어 고름과 가스를 제거하면 통증은 없어진다. 이 밖에 치아가 들떠서 음식을 씹으면 아픈 치근막염이나 이틀뼈 등의 치주염, 치조농루의 급성발작 등이 있다. 	
1843	침, 타액: saliva	    침샘에서 분비되는 여러 가지 음식분해효소를 포함하고 있는 분비물을 일컫는 말이다. 하루에 분비되는 침의 총량은 0.5~2.0l정도이며 저장성(혈액보다 삼투압의 농도가 낮을 경우 저장성이라 함)인 것이 특징이다.	
1844	침샘, 타액선: salivary gland	    입 속으로 침을 분비하는 외분비샘으로 인체에는 세 쌍의 침샘이 있는데 귀밑샘, 턱밑샘 및 혀밑샘이 그들이다. 침샘은 분류상으로 소화기계통의 한 장기이며, 소화관의 한 부속샘으로 구분된다. 혀밑샘은 그 외 구강 점막 내에 산재하고 있는 수많은 작은 침샘과 같이 묽은 용액을 끊임없이 분비하고 있지만, 귀밑샘과 턱밑샘은 자극을 받을 때만 침을 분비한다.	
1845	침술: acupuncture	    특별한 침을 신체표면의 특정 부위에 찔러서 통증에 수반되는 불쾌감을 제어하는 기술. 외과적 마취로서 혹은 치료목적으로도 사용된다.	
1846	침울증, 심기증: hypochondriasis	    자신이 어떤 질병에 걸려 있다는 확신을 가지며 두려움을 수반하는 상태를 말하는데, 대개는 그럴 만한 객관적인 증거가 없음에도 불구하고 계속 신체적인 검사를 받고 싶어하고, 또 이 의사 저 의사를 찾아 다닌다. 심리적인 불안이 육체적인 망상으로 바뀌어진 것으로 생각 할 수가 있다. 이런 건강염려증은 우울증환자에서 가장 흔히 보이는 증상으로 특히, 갱년기 우울증에서 가장 심하게 나타난다. 	
1847	침전: precipitation	    1. 일반적으로 액체 속에 존재하는 작은 고체가 액체 바닥에 가라앉아 쌓이는 일. 2. 화학에서는 시약을 가하거나 가열-냉각 등에 의하여 일어나는 화학변화의 생성물이 용액 속에 나타나는 현상, 또는 용질이 포화에 도달하여 용액 속에 나오는 것을 말한다. 또, 이때 생긴 고체를 침전물이라고 한다. 침전생성법은 물질의 분리-정제 또는 분석에 흔히 사용되며 화학실험에서 중요한 조작이다.	
1848	침전물: sediment	    용액 속에서 화학 변화가 일어날 때에, 물에 잘 용해되지 아니하여 생긴 반응 생성물. 	
1849	카르시노이드: carcinoid	    주로 막창자꼬리에 발생하는 종양, 비교적 경계가 명확한 노란색을 띠는 극히 드물고 침윤성장을 하며, 종양으로서 작은창자, 막창자꼬리를 포함한 위창자관에 흔하지만 어떤장기에도 생길 수 있다. 조직학적으로 신경내분비세포기원의 세포로 구성되고 경우에 따라 serotonin을 분비하여 카르시노이드증후군을 일으킬 수 있다. 악성도는 보통이며, 전이하는 경우도 있다. 원발성 종양은 보통 앵두 크기의 결절이며 황색을 띤 회백색이다. 조직학적으로는 크기가 균등하고 둥근 핵이 있는 작은 종양세포가 집단적으로 증식해 있다. 그 세포질에 도은법이라고 하는 일종의 염색법을 행하면 은을 환원하는 과립이 증명된다. 이 종양세포는 세로토닌이라는 물질을 분비하기 때문에 피부혈관의 확장, 기관지 수축에 의한 천식과 비슷한 발작, 우심기능상실에 의한 심장발작, 설사와 복통 등 특유한 증세를 나타내는 수가 있다.	
1850	카켁시아, 악액질: cachexia	    만성병 등의 경과 중에 일어나는 전신적인 영양부족. 악성종양에 의한 것, 뇌하수체나 갑상샘 등 내분비선의 기능부전이나 수술 후에 일어나는 것, 납이나 수은 등의 만성 중독에 의한 것, 요로계의 만성 염증에 의한 것, 십이지장충 등의 기생충에 의한 것 등이 있다. 종양 카켁시아 증후군이라는 말이 있는데, 많이 진행이 된 암의 경우에 볼 수 있는 현저한 카켁시아에서는 미각이상을 동반한 식욕부진이나 특별한 식사를 혐오하는 것 등도 하나의 원인으로 생각할 수 있지만 영양분 섭취량 감소 이상으로 현저하게 여위고 수척해진다. 카켁시아를 일으키는 이유는 명확하지 않다. 	
1851	카테콜라민: catecholamine	    교감신경의 작용을 항진시킬 수가 있는 일련의 화합물이다. 분자의 방향족 부분은 카테콜, 지방족 부분은 아민으로 되어 있다. 이러한 화합물에는 도파민, 노르에피네프린, 에피네프린이 있으며 이 세 가지는 분포, 생리작용 등에서 각각 다른 특징을 가진다.	
1852	카테테르, 도관, 도자: catheter	    몸속에 넣어서 여러 가지 진단과 치료에 필요한 처치를 하는 가늘고 잘 휘어지는 관을 통칭하는 말.	
1853	카테테르법, 도관법, 도자법: catherization	    몸속에 가늘고 작은 관을 넣어서 진단과 치료에 필요한 처지를 하는 행위. 즉 카테터를 몸속에 넣어 하는 진단과 치료의 행위.	
1854	카페인: caffeine	    커피, 홍차 등에 들어 있는 화학물질. 대뇌에 작용하여 대뇌를 자극하고 콩팥, 근육, 심장의 활동을 자극하는 역할을 하는 약리작용이 있다.	
1855	칸디다증: candidiasis	    곰팡이의 하나인 candida에 의한 감염. 대개 피부의 감염이 가장 흔하고, 신생아의 입이나 여성의 질에 감염을 일으키기도 한다. 그리고 아주 드물게 칸디다가 전신적 감염을 일으키기도 한다. 이것을 모닐리아증(moniliasis)이라고도 한적 있다.	
1856	칼로리, 열량: calorie	    1. 열량의 단위. 소 칼로리. 1g의 물을 1℃ 높이는데 필요한 열의 양. 즉, 국제도량형위원회는 1cal=4.186J(줄)이라 정하고 줄을 쓰도록 권장하고 있다. 또 평균칼로리는 0℃의 순수한 물 1g을 100℃까지 올리는데 필요한 열량의 1/100이다. 영양학에서 말하는 칼로리는 이 평균칼로리의 1,000배를 가리키는 경우도 있으며 이것을 대칼로리(기호 Cal)또는 킬로칼로리(기호 kcal)라 하기도 한다. 2. 체내에서 발생하는 에너지의 양. 즉, 영양학에서 식품의 영양가를 열량으로 환산하여 나타낸 단위. 1칼로리는 1kcal에 해당한다. 기호는 Cal. 사람이 일정한 체온을 유지하고 또 음식의 소화를 비롯하여 여러 운동을 할 수 있는 것은 인체를 구성하는 물질이 가지고 있는 화학 에너지를 열-운동 에너지로 변화시켜 이것을 이용할 수 있기 때문이다. 에너지는 생명을 유지하고 일을 할 수 있는 능력이라고 할 수 있으며, 이것은 열-빛-운동 등 여러 형태로 전환할 수 있다.	
1857	칼륨: potassium	    원소 기호 19번이고 K로 표시하는 화학적 원소로 세포 내액의 가장 많은 양이온이기도 하다.	
1858	칼슘: calcium	    신체의 거의 모든 조직에서 발견되는 전해질로 여러 가지 역할을 몸에서 담당한다. 중요한 기능을 살펴보면 우선 인산과 결합하여 뼈나 이빨을 만드는 역할을 한다. 그리고 모든 근육의 수축에 없어서는 안될 전해질로 작용을 한다. 혈액응고의 여러 단계에도 관여한다.	
1859	칼시토닌: calcitonin	    칼슘의 체내 농도를 조절하는 구실을 하는 호르몬으로 갑상샘에서 분비가 된다. 칼슘의 체내 농도조절은 크게 두 가지 호르몬에 의해서 이루어진다. 하나는 부갑상샘호르몬(parathyroid hormone)로 이 호르몬은 체내의 칼슘 농도를 높이는 역할을 한다. 소화기에서 칼슘의 흡수를 증가시키고 뼈에 축적되어 있는 칼슘을 분해하여 혈중으로 분비하게 하고 콩팥에서 칼슘의 배출을 억제한다. 또 하나가 칼시토닌(calcitonin)으로 이것은 부감상샘호르몬의 작용을 억제하여 혈중의 칼슘 농도를 낮추는 역할을 한다. 	
1860	케톤산증: ketoacidosis	    체내에 아세트산, 아세톤과 같은 케톤체가 그 대사이상에 의해서 과잉으로 생성되어 축적되는 현상을 말한다. 체내의 산, 염기 평형이 상실된 상태로 혈액의 산도 저하와 완충작용을 하는 중탄산염의 농도 감소가 나타나는 것으로 당뇨병 환자에서 잘 발생한다. 케톤산증 환자에서는 케톤체의 특징적인 냄새가 나므로 진단에 도움을 줄 수 있다.	
1861	켈로이드: keloid	    창상, 수술창, 화상, 염증 등에 의한 피부 흉터에 결합조직이 증식하여 불규칙적인 단단한 섬유종이 융기되는 것을 말한다. 수술로 제거하여도 그 수술의 반흔에서 재발되는 일이 많으며 특히 흑인에서 잘 발생한다. 그 발생원인에는 환자가 가진 내적 요인이 중시되고 있다.	
1862	코경유위삽관: nasogastric intubation	    코를 통해 위까지 관을 집어넣는 것. 대개 이때 L-관(레빈 관)라는 것을 집어넣어 위까지 도달하게 한다. 이렇게 하는 목적은 크게 2가지로 나누어 볼 수 있는데 하나는 관을 통해 위내용물을 밖으로 뽑아내는 것이고, 다른 하나는 밖의 내용물을 안으로 집어넣는 것이다. 즉, 수술후 지나친 위팽창이나, 위출혈 등이 있을 때, 이들을 뽑아내거나, 혹은 입으로 제대로 삼킬 수는 없으나 소화기능은 보존되어 있을 때, 이 관을 통해 음식물을 넣어줄 수가 있다.	
1863	코끼리피부병: elephantiasis	    피부가 붇고, 딱딱해지며 색깔의 변화를 보여서 마치 코끼리의 피부와 같이 되는 현상을 이르는 말이다. 이것은 Wuchereria bancrofti 또는 Brugia malayi라는 기생충이 모기로부터 사람에게 감염이 되어 사람의 림프관 속에서 살게 되어서 림프관을 막아서 인체의 특정부위 특히 다리, 음순, 음낭 등의 림프액 순환이 되지 않고 정체가 되기때문에 생기는 병이다.	
1864	코눈물관: nasolacrimal duct	    눈물은 대개 눈물샘에서 만들어져 눈을 적신 뒤에 누관을 거쳐서 눈물주머니에 모인 뒤에 이 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 내려가게 된다. 만일 여기가 막히면, 눈물이 계속 고이게 되어 계속 눈물을 흘리게 되며, 또한 병균의 서식처가 되어 감염의 위험성이 높아진다.	
1865	코데인: codeine	    아편과 매우 유사한 구조를 가진 약물로 강력한 중독성을 가진 약물이다. 대개 중독시에 눈동자의 크기가 적어지고, 쾌감, 운동둔화 등의 증세가 나타난다.	
1866	코돈, 유전자부호: codon	    단백질의 아미노산 배열을 규정하는 전령 RNA의 3염기 배열을 말한다. 아미노산의 유전암호라고도 한다. 전 생물을 통해서 공통으로 DNA의 염기배열로 표시할 수도 있다. RNA또는 DNA를 구성하는 네 종류의 염기(뉴클레오티드)에서 만들어지는 염기배열의 총수는 64개로, 그 중의 61개가 아미노산을 코드하고 있다. 나머지 세 개(UAA, UAG, UGA)는 단백질 합성을 정지시킬 부호로 정지코돈이라 불린다. 단백질합성의 개시코돈(AUG)은 메티오닌의 코돈과 공통이지만 개시 tRNA에 의해서 인식된다.	
1867	코르티기관: organ of Corti	    음의 진동을 전기적 신호로 바꾸어 대뇌가 느낄 수 있도록 해준다. 위치는 속귀에 있으며, 속귀안에 있는 달팽이관에 존재한다.    	
1868	코르티손: cortisone	    콩팥위에 존재하는 삼각뿔 모양의 부신피질에서 만들어지는 물질로 지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해하여서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 한다. 대개 부신겉질에서 생산되는 글루코코르코이드는 코르티솔(cortisol)이고 코르티손은 이 코르티솔이 나오고 난 뒤에 변해서 된 것으로 생각된다. 이 코르티손은 또 광물부신겉질의 기능도 상당히 가지고 있다.	
1869	코르티솔: cortisol	    콩팥위에 존재하는 삼각뿔 모양의 부신겉피질에서 만들어지는 물질로 지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해하여서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 한다. 히드로코르티손(hydrocortisone)이라고도 불리운다.	
1870	코르티코스테로이드: corticosteroid	    콩팥위에 있는 삼각뿔의 형태를 지닌 기관인 부신의 겉부분인 겉질에서 만들어지는 물질로 호르몬의 일종. 코르티고스테로이드는 그 역할에 따라서 다음과 같은 3가지로 나누어진다.    1.글루코코르티코이드(glucocorticoid)-지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해해서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 하는 호르몬. 부신겉질에서 만들어지는 당류코르티코이드는 대부분 코르티솔(cortisol)이라는 물질이다.    2.광물코르티코이드(mineralocorticoid)-체내의 전해질과 수분의 조절에 관여하는 호르몬. 콩팥에 작용하여 수분과 나트륨의 배설을 억제하여 수분, 나트륨의 체내 양을 증가시키는 역할을 한다.    3.에스트로겐, 안드로겐-성호르몬으로 성의 분화나 여러 가지 생식에 관련된 역할을 한다.    알아두어야 할 것은 부신겉질에서 생산된 위의 3가지 호르몬은 정확히 기능의 구분이 있는 것이 아니고 다른 호르몬의 작용도 가지고 있는 수가 많다. 즉 글루코코르티코이드도 약간의 광물코르티코이드의 역할이 있고, 광물코르티코이드도 약간의 광물코르티코이드의 역할이 있다.	
1871	코발라민: cobalamin	    비타민 B12의 다른 이름. 비타민 B12는 유전정보를 가지고 있는 DNA의 합성에 반드시 필요한 영양소로 핵분열에 없어서는 안되는 중요한 영양소이다. 이 영양소가 결핍이 될 경우엔 거대적모구빈혈(megaloblastic anemia)라는 특징적인 빈혈이 생긴다. 이 빈혈은 핵분열에 중요한 물질인 코발라민이 결핍될 경우에 적혈구를 생산하는 세포의 분열이 일어나지 않아서 생기는 것으로 특징적으로 현미경으로 관찰할 시에 적혈구의 크기가 아주 크고 중간에 맑게 보이는 부분이 아주 작다.    비타민 B12의 흡수는 위에서 위산과 함께 분비되는 내인인자(intrinsic factor)라는 물질과 함께 결합하여 장에 와서 흡수가 된다. 만일 위에서 내인인자가 분비되지 않는다면 Vit B12는 흡수가 될 수 없어서 체내에 Vit B12의 결핍을 초래하게 된다. 이로 인해서 거대적모구빈혈가 생길 수 있다. 이렇게 위에서 내인인자의 분비 장애에 의해서 일어난 빈혈을 악성빈혈이라 한다.	
1872	코발트-60: cobalt-60	    방사선을 방출하는 코발트 동위원소로서 방사선 치료에 이용된다.	
1873	코뼈: nasal bone	    코뿌리의 기초를 이루는 사다리꼴의 얇은 뼈로 좌우 한 쌍의 물렁뼈이며, 정중앙선에서 붙어 있다. 코뼈의 윗모서리는 이마뼈, 아래모서리는 코선반연골, 가쪽모서리는 위턱뼈이마돌기와 접한다. 바깥면은 평활하지만 속안면은 요면을 이루며, 세로로 걸친 벌집뼈신경구는 코뼈구멍으로 연결되어 앞벌집뼈신경과 통한다.	
1874	코카인: cocaine	    흥분제로 작용하여 환각이나 기분이 고조되는 등의 현상을 일으키느 약제. 남아메리카에서 생산되는 코카라는 식물의 잎에서 추출된다. 남 아메리카 원주민들이 피로를 잊는 약으로 사용을 했었다. 이 약은 정맥주사로 이용되거나 또는 코로 조금씩 흡입하는 형태로 사용되며, 중독성이 아주 강하다. 장기복용으로 중독이 된 경우에는 환각, 불안, 구토, 설사, 식욕부진 등의 증상을 나타낸다.	
1875	코피, 비출혈: epistaxis, nasal bleeding	    비출혈이란 말그대로 코에서 피가 나는 것이다. 이 코피에는 여러 가지 원인이 있다. 일반적 원인으로는 혈액병, 순환기병, 고열, 기압의 변화 등을 들 수 있고 월경이나 뇌출혈의 대상으로 나오는 일도 있으나, 실제로는 국소적 원인이 훨씬 많은 것으로 알려져 있다. 국소적 원인으로는 원인을 알 수 없는 특발성 비출혈이 가장 많고, 외상, 염증, 암등이 원인일수 있다. 출혈은 약 90%가 비중격의 전단에 있는 키셀바흐얼기(Kiesselbach's plexus)에서 나온다. 이곳은 여러 가지 동맥이 모여 있는 곳으로 원래 혈류가 많아 출혈의 소지가 많은 곳이다. 나머지 10%는 코안의 다른 부위에서 나올 수 있고, 특히 뒷부분에서 나오는 경우는 입으로 피가 흘러내리고, 확실한 출혈 부위를 정확히 관찰할 수 없는 경우가 많기 때문에 간단한 치료로는 해결되지 않는 때가 많다.	
1876	콘딜로마: condyloma	    사람 유두종바이러스의 감염에 의한 병이다. 뾰족콘딜로마와 편평콘딜로마가 있으며 후자가 더 흔하다. 흔히 다발로 나타나며 회음부, 외음부, 항문 주위, 질 등에 호발 한다. 조직소견으로 섬유사이질조직으로 지지되는 중층편평세포의 가지모양 증식이 특징이며 상피세포 핵주위의 공포형성이 주된 소견이다.	
1877	콜레라: cholera	    콜레라균(Vibrio cholerae)에 의한 급성 감염증. 대량의 체액과 전해질의 상실을 수반하는 중증의 설사, 구토, 대사성산증, 근경련, 허탈을 특징으로 한다. 콜레라균의 특이한 독소는 나트륨 흡수를 저해하고, 물과 전해질의 배출을 촉진한다. 이 결과로 생기는 위독한 탈수상태는 쇼크 또는 콩팥기능상실을 초래한다. 이 병은 오염된 음식과 물에 의해서 전염되는 것이 보통이며 아시아에서 지방유행성 또는 유행성으로 많이 발생한다. 항구나 공항에서 검역을 실시하여 침입을 예방하고, 만약 환자가 발생하면 특정 병원에 격리시켜 치료를 한다. 유행시에는 생수-날음식 등을 먹지 말아야 한다. 예방주사도 유효하며, 부작용은 적다.	
1878	콜레라균: vibrio cholerae	    사람의 아시아콜레라의 병원균. 약간 구부러진 콤마형의 막대균으로 긴 편모를 가졌다. 비브리오 I군의 O항원이 특징이다. 3종의 혈청형이 있으나 그 분포는 역학적으로 중요하지 않다.	
1879	콜레스테롤: cholesterol	    신체의 여러 조직이나 계란의 노른자, 동물성 지방조직에서 발견 되는 물질. 동물세포의 세포막의 중요한 구성요소이다. 또 사람에 있어서는 몇몇 호르몬 합성의 재료가 되기도 하여 인간에게는 없어서는 안될 중요한 물질이지만 병적으로 많은 경우에 동맥경화증, 쓸개돌 등을 유발하기도 한다.	
1880	콜레시스토키닌: cholecystokinin	    쓸개의 수축과 이자에서 소화액의 분비를 촉진시키는 물질. 샘창자에서 분비된다.	
1881	콜린(작동)성: cholinergic	    1.신경세포가 다른 신경세포로 정보를 전달할 경우에는 대부분 화학물질을 분비하여 그것을 매개로 하여 다른 신경에 정보를 전달한다. 이런 물질을 신경전달물질라고 한다. 콜린성이란 신경전달물질로 acetylcholine을 사용하는 신경을 이르는 말이다. 즉 부교감신경을 이르는 말로 쓰인다.    2. Acetylcholine과 유사한 약리적 작용을 하는.	
1882	콜린에스테라아제: cholinesterase	    아세틸콜린은 신경전달물질의 한가지로 근육을 지배하는 신경의 말단에서 분비되어서 근육의 수축을 유도하기도 하며, 부교감신경의 말단에서 분비되어서 부교감신경의 전달을 담당하기도 하고, 뇌의 신경세포에서도 분비되어 여러 가지 작용을 하는 물질이다. 이 물질의 분해를 담당하는 효소이다.	
1883	콩다래귀, 산립종: chalazion	    눈꺼풀에는 점액을 분비하는 여러 가지 샘조직들이 발달해 있다. 그중에서 눈꺼풀판샘이라는 것이 있는데 그곳의 만성염증이 생겨서 눈꺼풀에 작은 덩어리가 생기는 것을 콩다래귀라고 한다.	
1884	콩팥, 신장: kidney	    후복벽의 제 11등뼈에서 제 2허리뼈 높이의 복막 바깥에 있는 강낭콩 형태의 장기로서 섬유성 피막과 지방 조직으로 싸여 있다. 무게는 약 130g이며 실질은 겉질과 속질로 나뉘어 진다.	
1885	콩팥단위, 신장단위: nephron	    척추동물 콩팥의 구조적-기능적 단위. 사람의 경우에는 약 100만개의 콩팥단위가 한쪽 콩팥에 있다. 긴 코일상의 작은관으로 된 콩팥단위는 한쪽은 막히고 다른 쪽은 열려 있다. 막힌 것은 겉질쪽이며, 콩팥단위의 벽이 늘어나 겹쳐져 주머니 모양이 되어 보먼주머니라 한다. 이 주머니 안은 모세혈관이 모여 토리를 구성한다. 콩팥단위는 혈액을 여과시켜 유용한 물질은 재흡수하여 혈액으로 돌리고, 나머지는 오줌으로 체외에 방출한다. 조직학적으로 콩팥단위는 토리, 토리쪽곱슬뇨세관, 헨레고리의 내림다리 및 오름다리, 먼쪽곱슬뇨세관, 집합관으로 이루어진다.	
1886	콩팥독성, 신독성: nephrotoxicity	    콩팥의 뇨세관 세포에 독성이 있는, 또는 파괴하는 성질.	
1887	콩팥돌, 콩팥결석: kidney stones	    콩팥의 깔때기 또는 술잔에 형성된 돌을 말하며 요저류, 감염, 요량 감소 등이 있을 때 잘 나타나는 것으로 알려져 있다. 증상은 옆구리나 측복부에 갑자기 생기는 심한 동통, 육안적이나 현미경적 혈뇨, 척추갈비뼈각 압통이 있을 수 있으나 경우에 따라 증상이 없이 우연하게 발견되는 수도 있다. 진단은 요검사나 요배양검사, 혈액검사, 방사선검사를 이용해서 하며 치료방침은 그 돌의 활성도에 따라 다량의 수분 섭취나 진통제를 사용해서 자연배출을 유도하거나 체외충격파 쇄석술, 내비뇨기과적 쇄석술, 수술요법, 내과적 요법을 사용한다. 돌의 활성도란 동통, 폐색현상, 돌의 크기 증가 여부, 새로운 돌의 발생에 의하여 결정되어진다.	
1888	콩팥동위원소조영상, 콩팥기능도: renogram	    방사선약물을 혈관내로 주입하여 콩팥에 도달한 후 여과되어 요관을 거쳐 방광내로 유입되는 것을, 사진으로 촬영한 후 시간에 따른 콩팥에서의 방사선 강도를 그래프로 표시한 것으로 핵의학적 검사방법의 일종. 콩팥실질의 병터는 물론 콩팥혈관의 병터, 요관이하부위의 병터들도 검사할 수 있다.	
1889	콩팥생검: renal biopsy	    콩팥의 병변이 의심될 때 확진을 위해 주사바늘 등을 이용하여 콩팥조직을 일부 떼어내서 현미경으로 검경하는 것.	
1890	콩팥성고혈압: renal hypertension	    콩팥실질의 병변으로 인해 야기된 고혈압. 콩팥의 대표적 기능은 노폐물 및 수분의 배설이다. 그런데 이러한 콩팥기능에 이상이 생겼을 경우 체내에 과잉수분의 축적이 발생하게 된다. 이와같은 과잉수분의 축적은 혈관내 정수압을 상승시켜 고혈압을 유발하게 된다. 치료는 원인 콩팥병의 교정이며 이유를 모르는 원발고혈압과 달리 콩팥성고혈압의 경우에는 원인 콩팥병이 교정되면 고혈압도 사라지게 된다.	
1891	콩팥세포암종: renal cell carcinoma	    콩팥에 생긴 원시콩팥조직에서 발생한 암. 주로 원시세뇨관조직에서 발생한다. 대표적인 세포조직형은 염색시 세포질이 맑게 비어보이는 맑은세포암종이다. 치료는 수술과 항암화학요법이며 아주 드물지만 저절로 낫는 경우도 있는 것으로 보고되어 있다.	
1892	콩팥염, 신장염(간질성): nephritis(interstitial)	    콩팥사이질(renal interstitium: 콩팥의 세뇨관 사이의 결합조직)의 염증. 급성으로 일어나는 간질콩팥염은 대개 많은 약을 복용한 후에 발생하는 데, 열, 피부의 변색, 혈액내의 호산구증 그리고 소변의 감소와 콩팥기능의 감소를 특징으로 한다. 치료는 복용중인 약을 끊고, 부신겉질호르몬제를 투여한다.    콩팥은 각종 노폐물, 전해질, 수분 등을 포함한 요를 생산하여 배출하는 동시에 수소이온, 나트륨, 칼륨, 인산 이온 농도 등을 조절하며 내분비와 외분비 기능에 관여하기도 한다.	
1893	콩팥이식: renal transplantation	    콩팥병을 가지고 있으나 치료가 불가능한 만성콩팥기능상실 등의 질병을 가진 환자의 신장을 떼어내고 환자와 항원성이 유사한 사람의 콩팥을 이식해주는 것. 이 때 서로간의 항원성의 유사점이 많아야 거부반응이 일어나지 않는다. 그리고 일단 콩팥이식을 받은 사람은 오랜기간 동안 면역억제제를 투여하여 거부반응을 줄여야 한다. 대개 이식된 콩팥은 엉덩뼈오목에 위치하게 된다.	
1894	콩팥증후군: nephrotic syndrome	    콩팥의 토리이상에 의한 단백질손실이 주원인인 병이다. 그 정의는 성인의 요단백량(소변에 섞여 나오는 단백질의 양. 대개 정상인에서는 나오지 않거나, 혹은 아주 소량이 나올 뿐임)이 하루 3.5mg이상, 또한 소아에서는 혈중 알부민농도가 2.5mg이하, 하룻동안 소변으로 나오는 요단백량을 시간당 계산했을 때 시간당 40mg이상인 경우이다. 따라서 콩팥증후군이란 위의 정의에 합당하기만 하면 모두 해당되므로, 여러 가지 원인에 의한 콩팥이상으로서 단백질의 지나친 배출을 나타내는 질병의 집합체를 뜻한다. 대개 증상은 지나친 혈중단백질의 감소로 인한 부종, 그리고 이차적인 증상으로 발생한 고지질혈증, 감염감수성의 증가, 고혈압 등이다. 치료와 예후는 콩팥증후군을 나타내는 각 원인에 따라 다르나, 대개 소아에 발생한 경우 스테로이드제재에 의한 치료효과가 높다.	
1895	쿠마린: coumarin	    혈액응고를 방해하는 약물. 혈액응고란 지혈의 한 과정으로 섬유소이라는 물질을 만들어 내는 과정이다. 이 섬유소라는 물질은 혈관의 손상된 부위에 작용하여 여러 가지 세포들을 얽혀 묶는 역할을 하여 결국 손상된 혈관에서 혈액의 소실을 막는다. 혈액응고에는 여러 가지 혈액응고인자가 관여하는데 이것들 중의 대부분은 간에서 비타민 K를 이용해서 생성된다. 이 쿠마린이란 약물은 간에서 비타민 K를 이용해서 생성되는 혈액응고인자의 생성을 억제하여 혈액응고가 일어나지 않게 하는 약물이다. 이 약물은 입으로 먹을 수가 있는 장점이 있지만, 복용후 약 1주일이 지나야 약물의 작용이 생기는 단점이 있다.	
1896	쿠싱증후군: Cushing's syndrome	    쿠싱증후군이란 글루코코르티코이드가 만성적으로 과잉분비에 의해서 일어나는 병을 말한다.    원인으로 ① 뇌하수체에서 ACTH가 과잉 분비되는 경우: 뇌하수체에서 ACTH가 너무나 많이 분비되는 경우에 부신겉질을 자극해서 많은 양의 글루코코르티코이드가 분비된다. ② 뇌하수체 이외의 부분에서 ACTH가 많이 분비되는 경우: 폐암, 난소암 등의 종양에서 ACTH를 생산하는 경우가 있다. 이 경우에도 역시 부신피질이 자극이 되어서 많은 양의 글루코코르티코이드가 분비된다. ③ ACTH의 자극이 없이 부신에서 많은 양의 글루코코르티코이드가 나오는 경우. ACTH자극에 관계없이 부신피질의 과잉성장, 종양에 의해서 많은 양의 글루코코르티코이드가 분비되는 경우. ④ 외인성, 의인성: 치료를 위해서 많은 양의 글루코코르티코이드를 장기 투여할 경우에 생기는 쿠싱증후군    쿠싱증후군에서 특히 ①번에 해당하는 것을 쿠싱병라고 한다.    증상은 뚱뚱하고 얼굴이 달덩이처럼 둥글고 살이 쪘지만 팔, 다리는 가늘고 대신에 몸에 많은 살이 붙어있다. 목뒤에 많은 살이 있어서 그것이 덩어리를 형성하기도 한다. 이것은 원래 글루코코르티코이드가 지방을 분해하는 역할을 하지만 병적으로 많이 나올 경우에는 지방의 분포를 변화시키는 역할을 하기 때문이다. 즉 팔, 다리 등의 온몸에 퍼져있는 지방을 몸통쪽으로 모두 이동시킨다. 잔털이 온몸에 걸쳐서 많이 나있고 여드름이 많고 배에 자주색 선조가 있는 경우가 많다. 그리고 글루코코르티코이드가 단백질을 분해해서 당류를 만드는 역할을 하여 근육이나 뼈대의 심한 소실이 있다. 그래서 근육이 거의 없어지고 뼈는 아주 부러지기 쉽게 된다. 대개 고혈압인 경우가 많고 심리적으로 우울증이나 과민성 등이 있을 수도 있고 심한 경우에는 정신병증세를 보이기도 한다.	
1897	큐렛: curet	    1. 숟가락같은 기구를 이용하여 벽에 붙어있는 물질을 긁어서 제거하는 것. 이때 사용되는 숟가락같은 기구를 말한다. 2. 자궁내막 등을 제거하기 위하여 큐렛을 사용하여 긁어내는 것. 3. 치주낭이나 잇몸열구 내에서 큐렛을 사용하여 염증조직이나 치아표면 변성사기질을 제거하는 술식.	
1898	크레아티닌: creatinine	    근육, 뇌, 심장 등에 존재하여 에너지를 보관하는 역할을 하는 크레아틴(creatine)이라는 효소가 대사된 물질. 대개 혈액속이나 근육에 존재하고 또 콩팥을 통해서 몸밖으로 배설이 된다. 혈중에 존재하는 이 물질의 농도는 대개 병변이 없는 한 대부분이 존재하는 근육의 양에 비례한다. 그리고 이 물질은 다른 경로가 없이 단지 콩팥을 통해서만 배출이 되므로 콩팥의 기능을 평가하는데 많이 사용한다.	
1899	크레아티닌 청소: creatinine clearance	    청소(clearance)란 피속에서 어떤 물질을 제거하는 속도를 의미한다. 피속에서 어떤 물질을 제거하는 것은 주로 콩팥의 역할이므로 콩팥에서의 어떤 물질이 제거되는 청소율이 임상적으로 중요하다. 콩팥에서의 어떤 물질의 청소율은 다음과 같은 식으로 구해진다.    C(creatinine clearance) = V × U / P    C란 콩팥의 청소율의 약자이고 V는 1분당 나오는 소변의 양으로 ml/min이란 단위로 표시한다. 그리고 U란 소변에 들어 있는 청소율 측정의 대상이 되는 물질의 농도이다. P란 청소율 측정의 대상이 되는 물질의 혈액 중의 농도를 나타낸다. 크레아티닌 청소란 크레아틴이라는 물질의 청소율을 나타내는 말로 콩팥 기능의 평가에 많이 사용되는 지표이다.	
1900	크레아틴: creatine	    근육과 뇌에 존재하는 물질로써 근육의 에너지를 보존하는 역할을 한다. 즉 높은 에너지를 가지고 있는 인산과 결합을 하여 인산화 크레아틴이 되어서 에너지를 근육과 뇌에 보관하는 역할을 하는 물질이다.	
1901	크레틴병: cretinism	    선천적으로 갑상샘호르몬의 부족에 의해서 생기는 병. 갑상샘호르몬이란 목부위에 나비모양으로 생긴 갑상샘에서 나오는 호르몬으로 태아기에는 신경조직과 여러 조직, 특히 뼈와 그외 결합조직의 발달에 영향을 미치고 성인기에선 신체의 물질을 분해하여 에너지화하여 그 에너지를 발산하는 기능을 하는 호르몬이다. 선천적으로 이 호르몬이 부족할 경우에는 신경조직의 발달이 지체되어 지능이 낮고, 뼈나 기타 조직의 발달 장애에 의해서 심한 신체발달의 지체를 보인다.	
1902	크론병: Crohn's disease	    만성적이고 재발을 잘하는 창자의 염증을 특징으로 하는 병. 장의 벽은 안쪽에서부터 점막, 점막하조직, 근육층, 장막의 4개의 층으로 이루어져 있는데, 크론병은 이 모든 층의 염증을 동반한다. 장의 모든 부분에서 생길 수가 있지만 주로 막창자와 연결되는 큰창자의 말단부에 가장 많이 생긴다. 창자의 전층의 염증으로 인해서 장의 폐쇄나 괴양을 만들며 종종 천공된다.	
1903	크롬친화세포종: pheochromocytoma	    부신수질에 발생한 종양. 세포의 모양이 어두운 색깔로 염색된다.    종양에 의해 부신수질에서 분비되는 노르에피네프린과 에피네프린의 증가가 나타난다. 따라서 지나친 부신수질호르몬의 증가에 따른 고혈압, 두근거림, 심한 두통, 발한, 얼굴의 붉어짐, 근육경련 등이 증상으로 나타난다. 치료는 수술로써 종양을 제거하는 것이다.	
1904	크룹: croup	    어린이나 소아에서 생기는 후두부의 폐쇄나 목쉼, 개짖는 것 같은 소리를 내는 기침 등을 주증상으로 하는 모든 병을 총칭하는 말이다. 이 크룹은 주로 상기도 특히 후두부의 병변에 의해서 생기는 것으로 감염, 알레르기, 이물질 등 여러 가지 원인으로 후두부에 이상이 있는 경우에 생긴다. 원인 제거가 주치료이지만 휴식이나 습도가 높은 공기를 흡입하는 것으로 대개 증상이 완화된다.	
1905	크움즈검사: Coombs test	    적혈구에 대한 항체를 검사하는 방법. 항체란 특정한 물질에 부착되어 그 물질의 작용을 억제하고, 또는 그 물질을 파괴하는 것으로 B-림프구라는 면역을 담당하는 세포에 의해서 만들어진다. 이 크움즈검사에는 직접크움즈검사와 간접크움즈검사의 두 가지가 있는데 직접 크움즈검사는 몸속의 적혈구에 직접 부착되어 있는 항체를 검사하는 방법이다. 채취한 혈액을 적혈구를 얻어서 사람의 항체에 대한 항체(사람의 항체에 특정하게 부착이 되는 항체)를 반응시키면, 만약 적혈구에 대한 항체가 부착되어 있는 적혈구라면 사람의 항체에 대한 항체가, 작용하여 침강 반응이 일어나게 되고 항체가 부착되어 있지 않는 적혈구이면 반응이 일어나지 않는 것을 이용한다. 간접크움즈검사는 혈장속에 존재하는 적혈구와 부착되어 있지 않은 항체를 찾아내는 시험으로 혈장을 채취해서 다른 사람의 적혈구와 반응을 시키고 역시 항체에 대한 항체를 반응시켜 침강반응을 관찰해서 그 항체를 찾아내는 방법이다.	
1906	큰 종기: carbuncle	    피부와 피하조직의 괴사성 염증으로 부스럼(furuncle)이 집단으로 구성된 것. 화농균이 옮아서 생기는 혹. 목-등-엉덩이-입술 등에 생긴다. 부기나 통증이 심하고, 발열이나 전신 증세도 심하다. 처음에는 크게 붓다가 벌집과 같이 다수의 고름물집이 생기며, 나중에는 고름물집에서 고름이 나온다. 신체의 저항력이 약해졌을 때 생기기 쉬우며, 당뇨병 환자에서 자주 발생하는데 이 경우에는 특히 중증으로 된다. 안정을 취하고 의사의 치료를 받는다.    	
1907	큰어금니: molar	    앞어금니 안쪽에 있는 이. 앞어금니 쪽에서부터 제일-제이-제삼 뒤어금니라고 부르며 모두 12개가 있다. 사람의 제삼 뒤어금니는 ‘사랑니’라 하는데 나지 않는 수도 있다.	
1908	큰잘룩차장증, 큰결장증: megacolon	    큰창자, 특히 구불창자 및 곧창자가 비정상적으로 확장 또는 비대한 것으로 해부학적으로 협착을 불 수 없는 것을 말한다. 덴마크 의사인 히르슈슈프롱(H. Hirschsprung, 1830~1916)이 발견하였기 때문에 히르슈슈프롱병이라고도 한다. 선천성(좁은 뜻의 히르슈슈프롱병)과 후천성(히르슈슈프롱 증후군)으로 나뉘며, 선천성은 구불 창자와 곧창자와의 이행부에 있는 근육층 신경얼기가 변성하거나 없음으로 해서 교감신경계가 우위가 되어 잘룩창자의 확장비대를 일으킨다. 후천성인 것은 만성협착에 의한 2차적인 잘룩창자의 확장이다. 유-소아기에 발병하며, 심한 변비가 주된 증세이나, 때로는 아랫배의 통증과 설사도 따른다.	
1909	큰창자, 대장: large intestine	    사람의 소화기관은 여러 가지 기관으로 구성되어 있는데, 이중 창자관계는 식도, 위, 작은창자와 큰창자로 구성되어 있다. 입으로 먹어서 잘게 분해된 음식은 식도를 거쳐, 위에서 단백질 등이 소화되고, 샘창자에서 이자에서 분비된 소화효소에 의해 소화, 일부 흡수된 후, 대부분의 영양분은 작은창자에서 흡수된다. 큰창자는 주로 물과 미량원소, 전해질의 흡수에 이용되며, 작은창자에서 내려온 분비물을 저장해 두었다가 큰창자를 거쳐 항문으로 대변을 배설하게 된다. 큰창자는 그 위치에 따라 3부분으로 구성되어지며, 막창자, 잘룩창자 그리고 곧창자이다. 잘룩창자은 다시 오름창자, 가로창자, 내림창자로 이루어져 있으며, 이것은 구불창자란 말은 S자 모양으로 굽어져 있다는 말이다)으로 이어져 곧창자장을 거쳐 항문으로 연결된다.    	
1910	클라인펠터증후군: Klinefelter syndrome	    1942년 H.F. 클라인펠터가 기재한 성염색체이상증후군. 정상인의 성염색체형은 남성 XY, 여성 XX를 나타내지만, 이 증후군에서는 성염색체형이 XXY. XXYY, XXXXY 등의 여러 가지 이상한 형태를 나타낸다. 외성기-체격-성징 등의 특징적인 증세로 볼 때에 완전한 남성이 결혼하여 성생활까지 하였으나, 자식이 없자 부부가 함께 병원을 찾아가서 염색체를 검사해 보고 남자에게 이 증후군이 있음을 알게 되는 경우가 많다. 이 밖에 성인이 되어 나타나는 주요 증세를 들면, 작은고환, 여성형 유방증, 무정자증, 불임, 요중 고나도트로핀의 상승, 지능 저하 등이다. 치료는 2차 성징의 촉진을 위하여 호르몬요법에 의한 남성화를 시도한다.	
1911	클로로티아지드: chlorothiazide	    소변의 양을 증가시켜 체내의 수분의 양을 감소시킬 수 있는 약물(이뇨제)의 하나. 이것은 콩팥뇨세관에 작용해서 나트륨과 수분이 혈액속으로 재흡수 되는 것을 억제하고, 또 칼륨과 염소의 분비를 촉진하는 역할을 한다. 이로 인해서 신체의 수분과 나트륨, 칼륨, 염소의 양이 감소하게 된다.	
1912	클로르프로마진: chlorpromazine	    진정제나 항구토제로 사용되는 약물.    	
1913	타박상: contusion	    부딪혀 발생하는 일종의 멍. 즉 피부가 터지지 않은 상태에서 손상을 입은 상처. 특히 둔한 물제와 접촉하였을 때 생긴다. 이 경우 피부 밑의 혈관이 터져 피부밑조직에 출혈이 생긴다.	
1914	타인공포증, 외인공포증: xenophobia	    자기가 모르는 타인에 대한 심한 공포감을 호소하는 경우로 대개 아동기 후반 혹은 사춘기 초반에 시작되며, 가족적인 경우도 있다. 합병증으로 과음, 항불안제 남용 등이 있다.	
1915	타진: percussion	    의사의 진찰방법중 하나. 복부나 가슴부위를, 한 손가락을 밑에 두고 그 위를 다른 손가락으로 쳐본다. 이것은 옛날 유럽에, 술을 저장하는 곳에서 항아리속에 술이 얼마나 남았는지 알기 위해 시행하던 방법이었는데 이것을 응용한 것이다. 타진해보아, 음의 이상유무를 듣고 복수가 차있는지 혹은 가슴부위에 너무 많은 공기나 혹은 물이 차있는지 검사한다.	
1916	탄수화물: carbohydrate	    탄소와 물분자로 이루어진 유기화합물. 삼대영양소 가운데 하나로, 녹색식물의 광합성으로 생긴다. 포도당, 과당, 녹말 따위가 있다. 일반적으로 탄소-수소-산소의 세 원소로 이루어지는 화합물로, 넓은 뜻으로는 당류-당질과 같은 뜻으로 쓰인다. 일반식(Cn(H2O)n이 마치 탄소와 물분자(H2O)로 이루어져 있는 것처럼 보이기 때문에 이런 이름이 붙었다. 그리고 산소 원자수가 일반식보다 하나 적은 것, 질소원자를 함유하는 것, 황화합물을 함유하는 것도 탄수화물에 포함시킨다. 화학적으로는 다가 알코올의 알데히드 또는 케톤 및 그 유도체의 총칭이다.	
1917	탈구: dislocation	    관절을 구성하는 뼈마디-연골-인대 등의 조직이 정상적인 생리적 위치관계에서 지속적으로 이동하여 정상범위를 벗어난 이상상태를 말한다.	
1918	탈락막: decidua	    수정란이 착상할 때에 자궁 내막이 변하여 난막의 맨 바깥층을 이루는 막. 아이을 낳은 뒤에 그 대부분이 밖으로 나온다.	
1919	탈수(증): dehydration	    체액에서 수분 혹은 전해질, 또는 수분과 전해질이 함께 상실되어 발생하는 병적 상태를 말하는 것으로 세 가지로 대별된다. ① 수분결핍성 탈수(고장성 탈수) : 체액에서 수분이 상실되어, 전해질에 대한 수분의 양이 적어진 상태를 말한다. 원인은 물의 입을 통한 섭취가 곤란한 입안에 병이 있는 환자, 의식장애 등으로 갈증을 호소할 수 없는 환자, 이뇨제의 과용 등이 있다. 증상은 피부의 긴장성 저하, 빠른 맥, 혈압저하, 발열, 소변량 감소, 갈증, 구토, 경련, 의식상실 등이다. ② 혼합성 탈수 : 체액에서 소실된 수분과 전해질의 비율이 다양한 상태를 말한다. 원인은 구토, 설사, 발한, 음식물을 장기에 걸쳐 섭취하지 않은 경우 등이다. ③ 염결핍성 탈수(저장성 탈수) : 체액에서 전해질이 소실되어, 전해질에 대한 수분의 양이 많아진 상태를 말한다. 원인은 혼합성 탈수환자에게, 수분만 혹은 전해질이 들어있지 않은 수액등을 투여한 경우, 염상실성 콩팥염, 부신겉질 기능 저하증이다.	
1920	탈진: exhaustion	    1. 힘이 빠져 더 이상 자극에 반응할 수 있는 능력이 없는 상태. 2. 약의 사용중지로 허탈된 상태.	
1921	태반: placenta	    포유동물에서 임신하였을 때, 태아와 모체 사이의 가스 및 물질 교환과 임신 유지를 위한 내분비물질을 분비하는 기관으로 모체의 자궁 내에 위치한다. 분만 시 태반도 밖으로 떨어져 나오게 되며, 태아와는 탯줄로 이어져 있다.	
1922	태반조기박리: abruptio placentae	    태반이 태아가 분만되기 이전에 태반에서 분리되는 현상-박리된 태반에서 출혈이 생기고 이에 따라 여러가지 현상 예를 들면 파종성혈관내응고 등이 생겨서 태아와 산모의 생명을 빼앗을 수 있는 상태이므로 산부인과적인 응급에 속한다. 증상은 하혈, 자궁의 수축, 태아의 빈사상태 등이며 진단에는 초음파 검사가 가장 좋다. 치료로는 태아가 살았을 경우에는 응급으로 제왕절개수술을 하며, 태아가 죽은 경우에는 유도분만으로 태아를 꺼낸다.	
1923	태선화: lichenification	    단단하고 거친 잔주름들이 커져서 더 뚜렷이 나타나는 피부병. 건조하고 딱딱해진 피부로 인해서 피부에 정상적으로 존재하는 손금 등의 선이 더 뚜렷해지는 것. 피부염이 오래 경과할 때 생긴다. 표피 전체와 진피의 일부가 가죽처럼 두꺼워지는 현상으로 피부는 광택을 잃고 유연함이 없어지며 딱딱해지고 피부 주름이 뚜렷해진다. 만성 단순태선, 아토피 피부염, 결절성 가려움 발진 등의 만성 가려움증 피부질환에서 흔하다.	
1924	태아: fetus	    사람의 경우는 보통 임신 제2개월 말(8주) 이후를 태아라고 하며, 그 때까지는 배아라고 하여 구별하고 있다. 태아기에서는 동물의 경우와 외관상 거의 구별이 없고 임신 8주째가 되어야 비로소 뚜렷해진다. 태아기는 임신의 극히 초기이며 자칫하면 모르고 지나치기 쉬운데, 이 무렵에 심장을 비롯하여 중요한 기관이 생기므로, 모체의 바이러스 감염이나 약물복용(탈리도미드계 수면제) 외에 X선조사가 원인이 되어 태아병이 생기는 일이 있다. 태아의 순조로운 발육은 태동의 자각이나 태아 부분의 촉진 외에 태아 심음의 청취나 태아심전도-X선사진에 의하여 확인할 수 있다. 또 난막-태반-탯줄-양수는 태아부속물인데, 특히 태반은 태아에게 있어서 허파-창자-콩팥 등의 구실을 모체 대신 수행하는 중요한 기관이다. 또 태아는 법률상 상속이나 손해배상 청구 등의 이익이 발생한 경우에는 태어난 것으로 간주하여 다루게 됨으로써 보호를 받고 있다.	
1925	태아감시: fetal monitoring	    임신 중이나 분만 중의 태아의 상태를 알아보는 것을 태아감시라고 한다. 여기에는 여러 가지 방법이 있는데 크게 분만전 태아감시와 분만중 태아감시로 크게 나눈다.    1. 분만전 태아감시는 분만하기 이전의 태아의 상태를 검사하는 방법으로 다음과 같은 여러 가지 방법이 있다.      1)양수천자-주사기를 이용해서 산모의 배를 통해서 양수를 얻어서 분석하여 태아의 상태를 알아보는 방법. 임신 15주 이상에서 실시할 수가 있다.      2)탯줄천자-초음파검사를 실시하여 영상을 보면서 탯줄속에 바늘을 넣어서 그곳의 혈관을 찾아 혈액을 채취하여 검사하는 방법.      3)스트레스검사-태아도 자궁속에서 운동을 한다. 그리고 정상적으로 태아가 자궁속에서 운동을 할 경우에는 태아의 심장 박동이 빨라지게 된다. 태아의 운동과 태아의 심장박동을 동시에 감시하여 운동시에 태아의 심장박동이 빨라지는 가를 알아보는 것이다.      4)태아청각자극검사-30주 이상이 된 태아는 소리의 자극에 대해서 반응을 한다. 즉 소리를 들려주었을 경우에 태아가 반응을 해서 심장의 박동수가 증가를 한다.      5)수축스트레스검사-정상적인 태아는 자궁이 수축하면 이에 반응을 해서 심박수가 변화한다. 이것을 이용하여 태아의 상태를 검사하는 방법이다.    2. 분만중 태아감시    분만도중에 태아의 건강상태를 감시하는 것이다. 대체로 분만도중에 태아가 저산소증이나 여러 가지 충격을 받는 경우가 많으므로 분만도중의 태아감시는 중요한 의미를 가진다.      1)전자식태아감시-전기적 장치를 이용하여 태아의 상태를 알아보는 것으로 감시의 대상은 자궁의 수축과 태아의 심장박동수이다.      2)태아머리덮개 표본채취 혈액-분만도중에 태아의 두피의 혈관에서 혈액을 채취하여 검사를 통해서 태아의 상태를 아는 방법이다. 주로 검사를 행하는 종목은 혈액의 pH이다.	
1926	태아사정: fetal assessment	    임신 중이나 분만 중의 태아의 상태를 알아보는 것을 태아감시라고 한다. 여기에는 여러 가지 방법이 있는데 크게 분만전 태아감시와 분만중 태아감시로 크게 나눈다. 1. 분만전태아감시: 분만하기 이전의 태아의 상태를 검사하는 방법으로 다음과 같은 여러 가지 방법이 있다. ① 양수천자: 주사기를 이용해서 산모의 배를 통해서 양수를 얻어서 분석하여 태아의 상태를 알아보는 방법. 임신 15주 이상에서 실시할 수 있다. ② 탯줄천자: 초음파검사를 실시하여 영상을 보면서 탯줄 속에 바늘을 넣어서 그 곳의 혈관을 찾아 혈액을 채취하여 검사하는 방법. 아주 위험할 것 같지만 상당히 안전한 것으로 되어 있다. 다른 검사에 비해서 검사에 많은 기술이 필요하지만 아주 많은 정보를 제공해 준다. ③ 비스트레스검사(nonstress test) : 태아도 자궁 속에서 운동을 한다. 그리고 정상적으로 태아가 자궁 속에서 운동을 할 경우에는 태아의 심장 박동이 빨라지게 된다. 태아의 운동과 태아의 심장박동을 동시에 감시하여 운동시에 태아의 심장박동이 빨라지는 가를 알아보는 것이다.	
1927	태아알코올증후군: fetal alcohol syndrome	    임신기간 중 만성적으로 알코올을 섭취한 여자에게서 태어난 영아에게 나타나는 형태발생의 이상을 나타내는 증후군으로서 위턱뼈발육부전, 앞머리와 아래턱의 돌출, 짧은검열, 작은안구증, 눈구석주름, 심한 성장지연, 정신지체 등을 나타낸다.	
1928	태아적모구증: erythroblastosis fetalis	    어머니에서 생산된 태아의 적혈구에 대한 항체가 태반을 건너와서 태아의 적혈구와 결합하여서 생기는 용혈성빈혈을 이르는 말. 즉 신생아나 태아의 적혈구의 항체가 어머니의 몸에서 만들어져서 이것이 태반을 통해서 태아에게 넘어가면 태아의 적혈구와 결합을 하고 이 항체와 결합한 적혈구는 파괴 되어서 결국 빈혈이 생긴 것을 태아적모구증이라고 한다. 이것은 Rh 적모구증과 ABO 적모구증로 나눌 수가 있다.    1) Rh 적모구증적혈구의 표면에는 면역 반응을 일으킬 수 있는 여러 가지 항원이 있다. 그중 D라는 항원의 유무에 따라서 혈액형을 Rh(+) 혹은 Rh(-)로 나눈다. Rh(+) 혈액형의 경우에는 적혈구 표면에 D라는 물질이 존재하고 Rh(-)의 혈액형의 경우에는 D라는 항원이 적혈구의 표면에 존재하지 않는다. 만약 어머니가 Rh(-)이고 임신된 태아가 Rh(+)의 경우에 정상적으로 태아의 적혈구는 태반을 통하여 어머니의 혈액속으로 들어갈 수가 없지만 분만도중에 태반의 작은 결손이나 상처를 통하여 모체의 순환 속에 들어가게 되면 Rh 음성인 모체에 처음으로 D라는 항원에 노출이 되고 이 항원을 외부의 물질로 인지를 해서 그것에 대한 항체를 만든다. 그리고 그 다음번 임신에서 만약 Rh(+)를 가진 아이를 임신하게 되면 이 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너가서 태아의 적혈구와 결합을 하여 적혈구의 파괴를 유도한다.    2) ABO 적모구증적혈구표면에 존재하는 여러 가지 항원 중에서 A, B항원이 존재한다. 이것으로 혈액형을 정하는 방법이 ABO형 혈액형이다. ABO 적모구증은 어머니와 태아사이의 이 ABO 혈액형의 부적합으로 인해서 생기는 것으로 이미 정상적으로 존재하는 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너갔을 경우에 생긴다. 즉 어머니가 O형의 혈액형을 가졌을 경우에 어머니는 정상적으로 A, B의 두 가지 항원에 대해서 모두 항체를 가지고 있다. 그런데 태아가 A형인 경우에 어머니에 존재하는 A에 대한 항체가 태반을 통해서 건너왔을 경우에 이것과 태아의 적혈구에 부착이 되고 항체가 부착이 된 적혈구는 역시 파괴가 된다. 대부분의 경우 어머니가 O형, 아기가 A형, 혹은 B형일 때 일어난다. ABO적아구증의 증세는 Rh 적모증보다 가벼우나 훨씬 더 빈번이 일어난다. 그러나 Rh 적모구증은 첫번째 아이에서 적게 생기고 대부분의 경우 두번째 아이에서 많이 생기는데 비하여 ABO 적모구증은 약 50%가 첫 아기에서 볼 수 있다.	
1929	태위: presentation of fetus(=lie of fetus)	    모체의 자궁 내에 있는 태아의 세로축의 위치 관계를 이르는 말로, 위(vertex presentation: 머리의 마루점가 자궁출구 쪽을 향하고 엉덩이가 위쪽에 위치하는 태위)와 볼기태위(breech presentation: 엉덩이가 자궁 출구 쪽으로 위치), 어깨태위(shoulder presentation), 얼굴태위(brow presentation: 이마가 자궁 출구 쪽으로 위치) 등이 있다.    분만 직전에는 마루점태위가 정상이며, 마루점태위가 되어야 정상적인 질식분만이 수월하다. 비정상적인 태위가 되면, 질식분만대신에 제왕절개수술을 고려해야 한다.	
1930	탯줄, 제대: umbilical cord	    태아의 배꼽을 태반과 연결시키는 유일한 구조로 2개의 탯줄동맥과 1개의 탯줄정맥이 지나간다. 신생아때에는 길이가 약 50cm이다. 태생기 발생 약 5주경에 요막경(allantoic diverticulum, body stalk)으로부터 형성되며 배꼽창자관(vitello- intestinal duct) 및 요막(allantoic membrane)을 포함하고 있다. 약 1%에서 제대동맥이 하나뿐인 경우가 있는데 이때에는 선천성기형의 동반률이 증가한다.	
1931	턱, 아래턱: jaw	    1. 사람의 입 아래에 있는 뾰족하게 나온 부분. 2. 입의 위와 아래에 있는, 발음하거나 씹는 일을 하는 기관. 위턱뼈와 아래턱뼈로 이루어져 있다. 이것으로 육식동물은 먹이를 잡을 수가 있으며, 또 그 외 동물은 먹이를 물어뜯거나 씹을 수 있다.	
1932	턱관절, 측두하악관절: temporomandibular joint	    아래턱뼈과 관자뼈 사이의 윤활막성관절을 이루는 관절	
1933	털, 모발: hair	    모발은 신체 부위에 따라 생물학적 및 형태학적 차이를 보인다. 즉 구조, 성장 속도, 자극에 대한 반응에 차이가 있다. 즉 성 호르몬은 눈썹(eyebrow)나 속눈썹(eyelash) 발육에 직접적 영향이 없으나 성인에서 특징적인 음부, 겨드랑이, 얼굴 및 체간의 모발은 많은 영향을 받는다. 태아는 부드럽고 섬세하고 엷은 색의 털로 덮여 있으며 이런 털을 배냇솜털(lanugo hair)라 한다. 젊은이나 성인의 많은 부위에 있는 섬세한 털을 솜털(vellus hair)라 하며 길고 굵고 색이 짙은 모발을 종말털(terminal hair)라 한다. 인간에서의 모발은 생명에 관계되는 중요한 생리적 기능은 없으나 성적 매력을 지니는 중요한 신체 장식이다. 이 외에 자외선 차단, 마찰 감소 등에 도움이 된다.	
1934	털곰팡이증: mucormycosis	    Mucor, Absidia 및 특히 Rhizopus 속의 균종을 포함한 Mucorales 목의 진균에 의한 곰팡이. 보통은 만성소모병이다. 특히 조절되지 않는 당뇨병의 합병증으로 일어나며 상부기도나 허파에서 시작되는 수가 가장 많고 그런 부위에 홀씨가 발아하여 균사로 되어 다른 장기에 전이된다. 면역력의 이상이 없는 건강인에서는 해가 없는 곰팡이로 코결굴, 허파, 위장창자관 감염을 잘 일으킨다. 이 곰팡이는 사이막이 없으며 두께가 불규칙하며 직각으로 분지한다. 허파의 감염시 악성종양에 일차적으로 감염하거나 코와 뇌의 털곰팡이증 후 이차적으로 감염된다. 출혈폐렴을 일으키며, 혈전과 혈전이하 부위의 경색을 동반한다. 	
1935	털빠짐증, 탈모(증): alopecia	    정상에서는 그대로 있어야 할 털이 감소하거나 빠지는 상태이다. 털은 생장기, 퇴행기 그리고 휴기지의 세주기를 가지는데 휴지기에는 털주머니가 줄어든 털뿌리는 곤봉처럼 된다. 그 후 생장기가 되어 새로운 털이 나오면 그에 밀려서 털뿌리가 탈락하여 생리적 털빠짐이 일어난다. 사람의 머리털에서 생장기는 수년, 퇴행기는 2~3주, 휴지기는 수개월이다. 탈모증의 원인은 다양하여 선천성과 후천성이 있다. 후천성의 대표적인 것은 노인성 탈모증과 원형탈모증이다.	
1936	털위석, 위창자털덩이: trichobezoar	    위나 창자내에서 털이 모여서 굳어진 덩어리.	
1937	테스토스테론: testosterone	    남성호르몬은 뇌하수체의 황체호르몬의 조절에 의해, 고환의 사이질세포에서 분비된다. 콜레스테롤을 재료로 하여 합성되는 스테로이드 호르몬으로서 테스토스테론은 그 중 작용이 가장 강한 대표적 남성호르몬이다. 혈중에서 성호르몬 결합단백질인 알부민 등과 결합하여 운반된다. 작용은 남성화 작용으로서 성기주위의 체모의 분포, 음성의 변화, 여드름 등의 이차성특징을 유발하고 체단백생성을 증가시키는 단백합성작용도 있다.	
1938	테트라사이클린: tetracycline	    항생제의 하나로서 그람양성과 그람음성세균에 모두 잘 들으며 세포벽에 작용하는 페니실린계열의 항생제가 잘 듣지 않는 세균에도 잘 들으나 부작용이 있고 내성이 증가하여 최근에는 특수한 몇가지 경우에만 사용된다. 작용메커니즘은 세균의 tRAN가 mRNA-ribosome complex에 접근하는 것을 막아 세균의 RNA 합성 및 단백질 합성을 억제함. 테트라사이클린에 대한 내성은 세균의 세포막이 변화하여 약이 세포내로 들어오지 못하게 하므로서 생긴다.	
1939	토리, 사구체: glomerulus	    1. 혈관 또는 신경섬유로 구성된 실뭉치와 같은 공같은 구조를 가리키는 일반용어. 2. 콩팥의 겉질에 있는 토리에 들어있는 모세혈관의 덩어리. 털실뭉치 모양으로 보인다고 하여 이와같은 이름이 붙었다. 토리는 한 개의 콩팥에 100~150만 개나 있으며, 지금이 0.1~0.2mm의 크기이다. 그 한쪽에 있는 혈관극으로 들동맥이 들어가 모세혈관이 8~12 가닥으로 굴절하여 공모양으로 덩어리진 다음 혈관극에 있는 날동맥관으로 빠져 나간다. 혈관 벽을 이루고 있는 혈관 내피세포층의 바깥쪽에 얇은 기저막이 있는, 또 그 바깥쪽에는 피개상피세포층이 있다. 이들 막을 통해 혈액성분이 토리 주위의 토리주머니 내강으로 여과되어 여기서부터 요세관으로 운반된다.	
1940	토리콩팥염, 사구체신염: glomerulonephritis	    토리콩팥염이란 이 토리의 염증을 주로 하는 콩팥병을 말한다. 이 토리콩팥염의 진단은 하지만 현미경적 관찰로 토리의 염증을 보고 진단하는 것이 아니라 임상증세로 진단하는 것이므로 다분히 임상적인 진단명이다. 즉 심하게 말하면 실제로 토리의 염증이 없는 경우에도 임상적 진단 기준에만 합당한 경우에는 토리콩팥염으로 진단이 내려질 수가 있다.    토리콩팥염은 급성과 만성의 두 가지로 나눌 수가 있다.    1.급성토리콩팥염－갑작스럽게 발생하는 혈뇨, 단백뇨, 그리고 콩팥의 기능부전으로 인해서 수분이나 전해질의 체내 축적, 불순물의 체내축적이 있는 병을 말한다. 이 급성 토리콩팥염을 일으키는 원인으로는 여러가지가 있지만 대표적인 것으로는 대부분 감염(사슬알균, 포도알균, 폐렴알균, 여러 바이러스 등)후에 초래되는 감염후 토리콩팥염이 있다. 여러 감염이 급성 토리콩팥염을 일으키나 특히 사슬알의 감염이 가장 전형적인 예라고 할 수 있다.    2.만성토리콩팥염-지속적인 요검사상의 이상, 즉 단백뇨, 혈뇨와 신장의 기능이 서서히 없어지는 질환군이다. 흔히 말기콩팥이라 부르며 거의 모든 콩팥의 병이 이 만성 토리콩팥염으로 진행된다. 	
1941	토혈, 혈액구토: hematemesis	    소화관 내에서 대량으로 출혈하여 토하는 일. 많은 경우가 위로부터의 혈액 토출인데, 때로는 식도-샘창자로부터 토혈되는 경우도 있다. 식도나 위의 대량출혈일 때는 붉은 선혈인 경우가 많지만, 일반적으로 위의 토혈은 위액이 섞여 위산에 의하여 헤마틴이 되어 암적색의 커피 찌꺼기처럼 된다. 또 허파-기관지의 출혈을 객혈이라고 하여 토혈과 구별한다. 토혈하는 병으로 대표적인 것으로는 위궤양(샘창자궤양)을 비롯하여 위염-위암-식도정맥자루 파열, 식도염 등이다. 치료는 심신의 안정을 취하며 먹는 것을 금한다. 또 필요하면 수혈을 실시하며, 때로는 수술할 필요도 있다.	
1942	톡소포자충증: toxoplasmosis	    Toxoplasma gondii에 의해서 일어나는 사람의 원충병. 선천톡소포자충증은 실명, 뇌기형이나 죽음에 이르는 중추신경계 병터를 특징으로 한다. 후천성의 것은 두 개의 형이 있다. 단핵구증가증과 극히 유사한 림프절병증성 톡소포자충증과 주로 허파, 간, 심장, 피부, 근육, 뇌 및 수막에 병터가 보이고, 여러 정도의 폐렴, 간염, 심근염 및 수막뇌염을 특징으로 하는 파종성 톡소포자충이다. 선천형은 반드시 맥락막염을 동반하며, 만성형에도 종종 발생한다.	
1943	통증: pain	    국한성인 불쾌 또는 고통스러운 감각. 생체에 침해적인 자극이 가해졌을 때 생기는 통각은 상황, 과거의 경험, 심리적인 요인에 의해 변화한다. 특징으로서 순응이 어려울 정도로 다양한 생체반응을 일으킨다. 통각은 몸통증과 내장통증으로 분류되며, 몸통증은 다시 얕은 통증과 깊은 통증으로 나뉜다. 얕은 통증은 피부나 점막의 통각으로 통점으로서 존재하며, 깊은 통증은 근육, 뼈막, 관절통이다. 통증수용기는 자유신경 종말이다. 통증 정보를 전달하는 신경섬유는 Aδ와 C인데 Aδ섬유는 빠른 통증(일차통증)을 전달하고, C섬유는 느린 통증(이차통증)을 전달한다. 통각에는 상위중추에서 하행섬유에 가하는 하행억제가 존재하여, 통각이 상위중추로 전달되는 것을 조절하고 있다.	
1944	통풍: gout	    유전정보를 보관하는 물질인 DNA와 RNA 등을 이루는 핵산은 요산의 형태로 배설이 된다. 이것의 배설에는 여러 가지 효소가 작용한다. 이중에서 HGPRT (Hypoxanthine-Guanine Phosphoribosyl Transferase)라는 효소는 이미 배설이 되려고 요산으로 변환하는 과정의 물질을 다시 핵산으로 바꾸는 작용을 하는 효소이다. 통풍이란 이 HGPRT라는 효소 활성도가 감소되어 발생된다. 이 효소의 활성도가 감소되면 핵산의 배설단계에서 재사용이라는 단계가 없어지므로 과도한 요산의 생성이 있게 된다. 혈중에 과도한 요산이 존재하고 이 요산은 결정을 만들어서 관절 주위 및 연부 조직에 침착되어 격심한 발작성 관절통을 야기하는 급성 염증성 관절염을 일으키는 특징적인 병이다. 또 이 요산의 결정들이 콩팥이나 심장에 축적되어서 콩팥 및 심혈관계에 장애가 발생할 수도 있어 내과적 치료를 요하는 병이다. 유전 양식상 보통염색체 우성으로 유전하는 유전병이다. 보통염색체 우성 유전을 하지만 남자와 여자에서 표현률이 달라서 남자가 95%이상을 차지한다.	
1945	퇴화: involution	    1. 생물체의 기관이나 조직이 진화나 계통 발생 및 개체 발생 과정에서 퇴행적으로 변화함. 또는 그런 변화. 진화의 반대말로, 병적 변화없이 구성세포수의 감소에 의하여 자연발생적으로 조직이 작게되는 것에 특히 사용된다. 사춘기가 되면서 솔방울샘, 가슴샘, 귀밑샘 등이 생리적으로 위축된다. 폐경 후에는 난소에 위축이 생기고, 고환에도 그에 해당한, 초로기에 위축이 시작된다. 2. 퇴축분만 후 정상의 크기로 되돌아가는 자궁 혹은 가슴샘이 성인이 되면서 작아지는 것 등이 그 예이다.	
1946	투과성: permeability	    어떤 물질계나 구조에 액체나 기체 등의 확산이 있는 경우에 그 구조가 확산성 물질분자의 통과나 침입을 허용하는 성질. 생물학적으로는 특히 세포막을 비롯한 여러 생체의 막구조가 가지는 투과성이 중요하다. 이 생체막의 대부분은 용매나 일부의 한정된 용질 분자만을 통과시키기 쉬운 반투막을 가지며, 이 성질은 그 생체막이 살아 있는 상태에서만 유지된다. 생체막의 투과성은 그 막을 지나서 일어나는 여러 가지 물질의 이동에 깊은 관계가 있다. 삼투압에 의한 단순한 확장에 주로 기인하는 수동적인 경우로부터 염류-포도당-아미노산 등의 흡수 때 에너지를 필요로 하는 능동적 수송까지 여러 가지가 있다. 또한 분비-흡수-배출, 막의 흥분성 등 수많은 중요한 생리현상의 요인이다.	
1947	투사: projection	    자기가 받아들일 수 없는 무의식적인 욕구나 감정적 태도를 자신의 것으로 인정하지 않고 다른 사람 또는 물건의 것으로 돌리는 심리메커니즘. 즉 받아들일 수 없는 느낌이나 욕구를 자기자신의 것으로 의식하기에는 마음이 아프므로, 주관화하고 자기 감정을 남에게 뒤집어 씌움으로써 자신은 편하게 지내게 되는 것이다. 예를 들면 무의식 중에 억압된 강하고 부도덕적인 성적욕구를 가지고 있는 부인이 모든 남자는 믿지 못한다고 주장하는 경우이다.	
1948	투석: dialysis	    우리말로 거른다는 말과 비교적 가까운 개념이다. 투석은 반투막의 사용을 그 기본원리로 하고 있다. 어떤 막에 생긴 미세한 작은 구멍보다 작은 물질은 이 구멍을 통과하고 큰 것은 통과하지 못하는데, 이러한 막을 반투막이라고 한다. 반투막을 사이에 두고 이 막을 통과할 수 있는 물질이 많이 들어 있는 용액과 적게 들어 있는 용액을 일정한 시간 접촉시키면 농도가 높은 쪽으로부터 그 물질이 낮은 쪽으로 반투막을 통해 확산되며 이동하여 농도가 같아지는데, 이를 투석이라 할 수 있다. 콜로이드(colloid)나 고분자 용액을 반투막으로 싸고 순수 또는 다량의 용매속에 담갔을때, 콜로이드 입자나 고분자물질은 막속에 남고 저분자의 전해질이나 불순물질은 막밖으로 확산해버려 콜로이드와 고분자용액을 정제할 수가 있다. 투석(dialysis)는 만성콩팥기능상실이나 급성콩팥기능상실과 같이 콩팥의 기능이 없어져서 체내의 불순물을 제거할 수가 없는 상태이거나 약물중독 등으로 인해서 체내에 특정한 불순물이 있는 경우에 이 불순물들을 제거하는 방법으로 이용할 수가 있다. 여기에는 인공적인 반투막을 사용하는 방법인 혈액투석법과 체내의 반투막인 복막을 이용하는 복막 투석법이 있다.	
1949	투약, 약물처치: medication	    병이나 상처를 치료하기 위해 먹거나 바르거나 주사하는 것	
1950	튜베르쿨린검사: tuberculin test	    많은 서로 다른 형태의 튜베르쿨린과 다양한 투여방법에 의한 모든 종류의 결핵 피부검사법. 현재 표준 시험법으로 되어있는 가장 신빙성있는 검사로는 PPD를 피내주사하는 방법망토우 검사이다. 피내주사후 48~72시간 후에 주사부위에 직경 10mm이상으로 보이며, 만져지는 홍반과 경화가 나타나면 양성이다. 성인에게는 일반적으로 중간 강도의 튜베르쿨린(5Tu)을 사용하며, 양성반응이 나타나면 결핵균에 이전에 감염되었거나 현재 감염되어 있다는 확정적 진단이 된다. 음성반응은 결핵이 없거나, 심한 결핵감염에 의한 피부알레르기가 있을 경우, 또는 면역억제를 나타내는 병, 예를 들면 호지킨병이나 사르코이드증 등이 합병된 경우이다.	
1951	트레드밀: 	  = 답차 	
1952	트롬빈: thrombin	    프로트롬빈에서 유래되는 효소로서, 섬유소원을 섬유소으로 변환시켜 혈액응고를 완성시킨다.	
1953	트리글리세리드: triglyceride	    글리세린과 3분자의 지방산이 에스테르화결합한 화합물. 탄수화물로부터 합성되는 중성지방. 동물의 지방조직에 저장하기 때문에, 효소에 의한 가수분해로 유리지방산을 혈액중에 방출한다.	
1954	트리코모나스증: trichomoniasis	    트리코모나스(Trichomonas)에 의한 감염. 트리코모나스는 서양배모양의 편모충으로 4개의 앞쪽 편모(flagella), 파동막 및 1개의 뒤쪽 편모가 있다. 동물과 조류에 상당히 중증의 질병을 일으키고 사람에서는 비뇨생식기 감염을 일으킨다.	
1955	트림: eructation, belching, burping	    위 속의 가스가 식도를 지나 입안에서 반사적으로 소리를 내며 역류하는 현상을 말한다. 공기삼킴증일 때나 탄산음료를 마신 후 또는 위속에 대량의 가스를 생성하는 질환일 때에 호소하는 수가 많다. 그러나 대부분의 가스는 트림에 의해 내뿜어져서 위의 팽만감이 줄어드는 데 비해, 의식적으로 공기를 들어 마셔서 습관적인 트림을 하는 사람이 있는데 이것은 신경질적인 사람에게 많다. 날문협착이나 위신경증의 경우에 많이 나오고, 또 위염-위암-위무력증 등의 경우에도 많이 나온다. 또한 유아에게서 자주 볼 수 있는 것은 유아의 위는 호리병 모양으로 서 있어서 트림이 나오기 쉬운 형태를 하고 있기 때문이다. 유아는 우유를 먹인 후에 등을 가볍게 두드려서 트림을 하는 것이 좋다.	
1956	특수감각: special sense	    감각을 크게 분류할 때, 체성감각, 내장감각 그리고 특수감각 세 가지로 분류하고 있다. 특수감각은 미각, 후각, 청각, 시각의 네 가지 감각의 총칭이다. 촉각은 체성감각에 속하며, 경우에 따라 평형감각을 특수감각에 넣기도 한다.	
1957	특이체질: idiosyncrasy	    유전적 요인에 의하여 약물고유의 작용이 비정상적으로 강하게 또는 약하게 나타나는 현상을 말한다. 따라서 이런 환자는 소량에서도 지나치게 예민한 반응을 보이기도 하고 반대로 대량을 투여받더라도 약리작용이 나타나지 않기도 한다.	
1958	틀니, 의치: denture	    자연치아와 그와 연관된 조직이 결손되었을 때, 인공적으로 대치하는 보철물. 넓은 의미로는 인공치를 갖는 보철물을 뜻하는데, 주로 국부의치(partial denture)와 총의치(complete denture)를 포함하여 사용한다. 기록에 따르면, BC 500~400년경 이미 현재의 의치와 방법상 큰 차가 없는 것이 있었다고 한다. 즉, 고대의 의치는 금속선이나 띠고리로 상아를 비롯하여 소나 하마의 치아를 깍은 것을 잇거나 납땜질을 한 모양인데, 현재의 국부의치나 가공의치(bridge)등의 방법과 유사하다고 한다. 총의치는 17~18세기경, 특히 근세 치과학의 아버지라고 하는 프랑스의 P. 포샤르(1678~1761)는 현대의 것에 가까운 총의치를 처음으로 고안하였다. 현재 사용되고 있는 의치의 종류는 다음과 같다. ① 가공의치 : 하나 또는 둘 이상의 자연치아가 결손되어 있을 때 결손된 부분에 가공치를 대입하는 데, 가공치와 인접한 자연치아에는 지대치로 하여금 관을 씌워 금관과 가공치가 연결되어 구강내에 영구 정착되는 보철물이다. 그 형태와 기능, 제작법과 적응 등은 다양하다. ② 국부의치 : 하나 또는 그 이상의 자연치아가 결손되었을 때, 즉 치아 자체가 결손된 상태는 아니며 치아와 연관된 지지조직이 결손되었을 때 지탱해 주는 치과보철물로, 가철식 또는 고정식이 모두 포함된다. 부분저인 치아상실이나 조직의 결손을 인공적으로 대치하는 보철물이다. ③ 총의치 : 자연치아가 하나도 없는 환자에게 인공적인 방법과 수단으로 여러 가지 재료를 사용하여 제작하는 의치를 말한다. 실제에 있어서 치과보철의 최종적인 보철물이라 볼 수 있다. 환자는 총의치를 장착함으로써 음식물을 씹거나 발음기능을 발휘하고, 외관상 자연스럽고, 연조직에 해가 없어야 한다.    	
1959	틈새: fissure	    1. 홈모양 혹은 틈새모양의 구조를 나타내는 용어. 특히 대뇌겉질의 전체 두께를 차지하는 깊은 주름을 가리킨다. 2. 장기간 염증이나 건조로 인해서 피부의 탄력성이 없어져서 생기는 선상의 틈을 말한다. 이들은 건조 또는 습한 상태에서 잘 생기며 붉은 빛이고, 곧거나 구부러지기도 한다.	
1960	티 림프구: T-lymphocyte	    림프계세포(림프구)는 크게 2가지로 대분된다. 이른바 T림프세포(T-cell), B림프세포(B-cell)로 나뉘어진다. T림프세포는 세포성 면역에 관여하며, 주로 바이러스병에 대한 면역기능이나, 알레르기 등에 관여한다. 이에 비해 B림프세포는 체액성 면역에 관여하여, 항원 항체 반응을 일으키는 항체를 생산하고 주로 세균성 질환에 대한 면역 기능을 담당한다. T-림프구는 면역기능에 가장 중요한 역할을 하는 세포로서 세포면역을 담당하며 B-cell의 작용을 조절하는 기능도 있다. 골수에서 생성되어 가슴샘에서 성숙된다. 크게 보조T세포(helper T-cell: 면역작용의 발생을 보조한다)와 T세포(suppressor T-cell: 면역작용의 발생을 억제한다)로 구분되며 이들은 세포 표면에 분포하는 항원에 의해서 식별될 수 있다.	
1961	티록신: thyroxin	    갑상샘에서 분비되는 결정성 옥소함유호르몬. 3, 5, 3’, 5’-tetraiodothyronine(T4). 주요기능은 세포의 대사를 증가시키는 것이다. 말초조직에서 옥소 한 분자를 소실하여 triiodothyronine(T3)이 되며 이 triiodothyronine이 갑상샘호르몬의 활성조직형이며 생물학적으로 더욱 강력한 작용을 일으킨다. 화학적으로 생성하는 티록신은 갑상샘기능저하증의 치료에 사용되기도 한다. 갑상샘 호르몬은 거의 모든 체세포에서 기질대사에 관여하여 에너지생성을 증가시키고 성장 발육을 촉진한다.	
1962	티아민: thiamine	    비타민 B1이라고도 하며 수용성 비타민으로 인체대사에 중요한 조효소임. 결핍시에는 각기병(beriberi)이 유발되며 그 증상은 심장기능상실, 말초신경염 등이 있다.	
1963	틱: tic	    얼굴-목-어깨 등에 급격하면서도 율동적으로 반복해서 일어나는 불수의 운동. 눈을 깜박이는 운동, 고개를 끄덕이는 운동, 고개를 갸웃거리는 운동, 머리를 흔드는 운동, 혀를 차는 운동 등을 심하게 반복하는 증세를 들 수 있다. 히스테리성격에서 볼 수 있는 것과 추체외로계의 장애에 의한 것이 있다. 특히 뇌염 후의 파킨슨병에 합병하는 수가 많다. 유효한 치료법은 아직 없고, 진정제를 투여한다. 규칙적인 체조가 효과를 볼 때도 있다.	
1964	파라핀종: paraffinoma	    장기간 계속적으로 파라핀에 자극되어 생기는 만성 육아종. 특히, 유방확대술의 일종으로 파라핀을 주입하였을 경우 파라핀에 대한 과도한 이물반응과 섬유증이 일어나는데 이를 파라핀종이라 한다. 조직소견으로 지방괴사와 유사하다. 즉 지방을 포식한 큰포식세포와 다양한 크기의 지방과립 그리고 염증 반응과 섬유화를 보이다.	
1965	파상풍: tetanus	    파상풍균이 일으키는 급성전염병. 상처를 통하여 감염하며, 몸소에서 증식한 파상풍균의 독소가 중추신경, 특히 척수를 침범함으로써 일어난다. 입이 굳어져서 벌리기 어렵게 되고, 이어서 온 몸에 경직성 경련을 일으킨다. 사망률이 높으며, 예방접종이 유효하다. 이것은 파상풍균(Clostridium tetani)에서 생산되는 외독소가 원인이다.	
1966	파제트병: Paget's disease	    1. 뼈파제트병. 변형성 뼈염. 뼈흡수 후 뼈형성이 반복적으로 과도하게 일어나는 것으로, 새롭게 형성된 뼈는 무질서하고 구조적으로 견고하지 못하다. 뼈흡수의 증가가 반복되고 이어서 과잉보수를 꾀하여 약하고 변형된 뼈의 부피가 증가되는 것을 특징으로 하는 뼈병이다. 궁둥뼈의 만곡, 편평뼈의 변형을 일으키고, 동통 및 병적 골절을 수반한다. 2. 유방파제트병. 젖꽃판 및 젖꼭지의 염증성 암성 질병으로서 보통은 젖샘 및 유방 깊은 곳의 암을 동반한다. 보통 중년부인에게 발생한다.	
1967	파지: phage	    세균을 용해시키는 바이러스. *박테리오파지 참조.	
1968	파킨슨병: Parkinson disease	    나이든 사람에게 발생하는 신경계의 퇴행병이다. 주로 운동을 담당하는 중간뇌부위가 침범된다. 원인은 바이러스, 약물, 혹은 동맥경화증 등으로 알려진 경우도 있으나, 원인을 알 수 없는 경우가 많다. 증상은 가면얼굴, 쓰러질 것 같은 걸음걸이, 손떨림, 근육의 강직, 앞으로 기울어진 자세 등임. 치료는 특별한 것이 없으며, 대개 보존적 치료(완치를 목적으로 하지 않고 단지 환자의 생활을 보조해주는 정도의 치료)를 시행한다. 최근, 죽은 태아의 뇌를 이식하는 뇌 이식술에 의한 치료효과가 높다는 보고가 있다.	
1969	파킨슨증: parkinsonism	    파킨슨병과는 다른 것으로, 뇌혈관성이나 약물성 등의 증후군(이차성)과 파킨슨병, 즉 무동, 근육강직, 떨림 등의 임상증상을 동반한 중추신경변성 병에 대한 명칭이다. 임상증상의 하나로서 파킨슨 증후군을 나타내는 변성병이 대부분을 차지하며, 파킨슨병에서는 나타나지 않는 피라밋로증상, 실조 등의 신경증상을 확인할 수 있다. 치매의 합병 빈도는 20% 전후이며, 뇌파이상이 나타난다. 1817년 영국의 J. 파킨슨이 보고한 것으로 유전성도 고려되는 병으로 치매와 함께 치명적인 노인병으로 알려져 있다. 또 같은 증세가 유행성 뇌염(일본뇌염), 뇌매독, 일산화탄소중독, 망간중독, 윌슨병 등 일 때에도 나타난다. 발병률은 1천명 중의 한 명꼴로 연령이 높을 수록 발생빈도가 높다. 50세 이상에서는 백병 중 한명의 발병률을 보이고 있다.	
1970	파파니콜로 도말검사: Papanicolaou smear(test)	    줄여서 팝도말검사(Pap smear)이라고 부른다. 여성의 자궁목암의 발생을 미리 알아보기 위해 시행하는 검사법으로 미국에서는 이 방법으로 현재 자궁목암발생에 의한 사망률을 현저히 낮추고 있다. 방법은 산부인과에서 시행하며, 여성의 자궁목에서 세포를 가져다가 도말하여 현미경으로 검사한다. 요즈음에 와서는 자궁목뿐 아니라 호흡기나 비뇨기 등 분비물을 도말하여 파파니콜로 염색을 하여 검사하는 것도 여기에 포함된다.    (그림 P-3).	
1971	판누스: pannus	    1. 육아조직의 증식을 동반한 각막의 표재성 혈관신생. 2. 관절내부윤활세포의 내층에 있는 염증성 산출물로서 보통 류마티스관절염 및 연관된 관절류마티스환자에게 발생하고, 때로는 관절의 섬유성 강직을 초래한다.    	
1972	판막: valve	    관 혹은 통로에 있는 막과 같은 주름. 내용물의 역류를 막는다.    1.심장판막: 우심방과 우심실사이의 삼첨판, 좌심방과 좌심실사이의 승모판, 우심실과 폐동맥사이의 폐동맥반월판, 좌심실과 대동맥사이의 대동맥반월판이 있다.    2.정맥판막: 정맥에서 발견되는 내막의 작은 첨 혹은 주름. 탄력성이 적어 역류되기 쉬운 정맥혈의 흐름을 역류없이 정상적인 방향으로 지속되도록 해준다.    3.인공판막: 심장판막부족이나 심장판막협착이 있어 더이상 자신의 판막으로는 생존이 불가능할 때 대신 이식하게 되는 인공판막을 말한다. 크게 동물의 조직을 이용한 것과 그렇지 않은 것으로 양분할 수 있다. 동물의 조직을 이용한 것은 주로 돼지나 소의 판막 또는 심외막 등을 이용하며, 그렇지 않은 것은 특수한 금속을 이용하여 만든다.	
1973	팔, 상지: upper limb	    어깨와 손목 사이의 부분.	
1974	팔다리: extremity, limb	    1. 사람의 양측 팔과 다리의 총칭이며, 또한 동물의 네 개의 다리를 말한다. 고등척추동물의 짝을 이루는 부속지로 운동기관이다. 어류의 짝지느러미에서 진화한 것이라고 한다. 사람의 팔은 어깨에서 팔꿈치까지의 위팔, 팔꿈치에서 손목까지의 아래팔, 그리고 손의 3부위로 되며, 다리는 사타구니에서 무릎에 이른 넙적다리, 무릎에서 발목까지의 아래다리, 그리고 발의 3부위로 된다.    2. 척추동물 중 양서류 이상의 고등동물에서 볼 수 있는 앞다리와 뒷다리. 보행과 파악에 사용되는 신체 부속기 중의 하나이다. 인간에서는 팔과 다리로서 그 구성성분을 모두 포함한다. 발생학에서 사지는 네 개의 주요 부분으로 이루어진다. 어깨뼈 및 빗장벼(1단위로서) 그리고 볼기의 뼈를 구성하는 zonoskeleton, 위팔뼈 및 넙다리뼈를 포함하는 stylopodium, 노뼈, 자뼈, 정강뼈 및 종아리뼈를 포함하는 zygopodium, 손과 발을 포함하는 autopodium 등이 있다.	
1975	패혈증: sepsis	    혈액이나 다른 조직내에 병을 일으킬 수 있는 균이나 균이 분비한 독성물질이 존재할 때를 말함. 또한, 그와 관련되어 발열, 통증, 두통 등의 임상증상이 있다. 항생제가 개발되기 이전에는 대부분의 환자들이 위급한 상황에 이르렀지만, 지금은 많은 항생제의 개발로 대개 치료가능하다.	
1976	펀치 생검: punch biopsy	    구멍 뚫는 기구를 사용하여 얻고자 하는 조직을 뚫어서 조직 절편을 얻어내는 조작으로, 보통 산부인과에서 자궁의 조직을 얻고자 할 때 많이 사용한다.	
1977	페노바르비탈: phenobarbital	    수면제의 일종. 과잉 복용시 호흡을 억제시켜 생명에 지장을 가져온다. 장기간 복용시 내성이 증가하기도 함. 수면제외에 전신마취시에, 호흡마취 이전에 빠른 마취유도와 환자의 마취에 따른 고통을 감소하기 위한 정맥마취제로 이용한다. 또한, 이 약은 독성작용빈도가 적고, 값이 싸므로 장기간의 치료를 필요로 하는 간질치료제로도 널리 이용된다.	
1978	페노티아진: phenothiazine	    항정신병약물로써 삼환계(tricyclic) 계열의 약물이다. 주로 급성원발성 정신병이나, 조병의 급성기, 정신분열병환자에서 사용한다. 이에 속하는 약물로는 chloropromazine, thioridazine, piperazine 등이 있다.	
1979	페니실라민: penicillamine	    페니실린의 변성산물로 백색 결정성의 가루. 어떤 종류의 중금속과 결합(chelate)을 잘하여, 간렌즈핵변성병을 치료하는데 있어서 혈액 중 동(copper)의 함량을 떨어뜨리고, 시스틴의 용해가 더욱 잘되는 이황화페니실라민-시스틴으로 만들어, 오줌으로 그 배설을 촉진시킨다. 류마티스관절염치료에도 사용된다.	
1980	페니실린: penicillin	    항생제의 일종. 가장 초기에 개발된 항생제로 많은 종류의 병균을 죽일 수 있으며, 부작용은 거의 없다. 아직도 가장 많이 쓰이는 항생제의 하나이지만, 일부에서 페니실린쇼크(알레르기반응의 일종으로 생명에 크게 위험하다)가 나타나기 때문에 꺼리기도 한다.	
1981	페닐케톤뇨증: phenylketonuria(=PKU)	    선천병으로 체내에 페닐케톤이 축적되어 오줌으로 나오는 병이다. 폐닐케톤이 축적되는 이유는 인체내에 페닐알라닌(phenylalanine)이라는 아미노산을 다른 아미노산인 티로신으로 바꾸어 주는 한 효소(phenylalanine hydroxylase)가 선천적으로 결핍되어 태어나기 때문이다. 이 효소의 결핍이 있으면, 계속적인 페닐알라닌의 축적이 일어나고, 결국은 페닐케톤의 축적으로 발전한다. 신체내의 높은 페닐케톤농도는 태아의 뇌발달을 억제하여 결국은 정신지체를 유발한다.    따라서 이 질병은 빠른 진단으로, 페닐알라닌이 적은 식사(저단백질 식사)를 뇌의 발달이 완전히 멈추는 성인까지 시행하면, 자연히 치료된다. 신생아에서 이 질병의 존재를 알기 위해 오줌이나 혈액내에서, 페닐케톤의 유무를 알아보기도 하며, 구뜨리 진단법(Guthrie's test)을 시행한다.	
1982	페로몬: pheromone	    1. 어떤 개체의 체외로 분비되는 물질로서 동족의 다른 개체에 의하여 감지되고 냄새 등에 의하여 특수한 행동과 반응을 유발한다. 2. 동물, 특히 곤충이 분비-방출하여 같은 종류에게 어떤 행동을 일으키게 하는 물질. 동류에게 위험을 알리는 경보 페로몬, 이성을 꾀는 성페로몬 따위가 있다.	
1983	페스트, 흑사병: plague	    페스트균(Yersinia pestis)에 의한 급성 열성 전염병. 14세기 중기 전유럽에 대유행한 이래 흑사병(black death)이라고도 한다. 원래는 야생의 설치류(다람쥐-쥐-비버 등)의 돌림병이며 벼룩에 의하여 동물간에 유행하는데, 사람에 대한 감염원이 되는 것은 보통 밭다람쥐 등으로부터 벼룩이 감염시킨 시궁쥐(집쥐)-곰쥐 등이다. 이러한 보균동물이 있는 지방에는 풍토병적으로 존재하고 있고, 중국 동북부-중국 대륙의 오지, 몽골-중앙아시아(주로 러시아) 등은 그 전에 유행하여 보균동물이 잔류되어 있으므로 기근 등이 닥치면 유행할 가능성이 있는 것으로 간주된다. 또한 남아메리카 중부에서 북부, 아프리카 중부, 미얀마-이란-인도-베트남-캄보디아-인도네시아에서 최근 10년간에 유행한 기록이 있다. 이것은 증세가 격심하고 사망률도 높으며, 전염력이 강하기 때문에 법정전염병인 동시에 검역전염병으로 분류되어 있다. 환자로부터의 비말감염(환자가 재채기나 기침을 할 때 튀어나온 병원균에 의하여 감염됨) 또는 환자의 분비-배설물이 부착된 물품으로부터 기도감염도 있으나, 보통은 보균동물을 흡혈한 벼룩에 물려서 감염되는 경우가 많다. 발병되면 장기간의 면역을 얻는데 드물게 재발병하는 일도 있다. 일반증세는 갑자기 오한전율과 더불어 40℃ 전후의 고열을 내고 현기증-구토 등이 있으며 의식이 혼탁해진다. 잠복기는 2~5일이고, 순환기계가 강하게 침해받는다.	
1984	펠라그라: pellagra	    니코틴산이 모자라서 일어나는 병. 열대나 아열대 지방에 많으며, 피부에 붉은 반점이 생기고 시력장애, 경련, 설사, 정신장애 따위를 일으키기도 한다. 옥수수을 주식으로 하는 인종에 많으며 이는 옥수수의 류신이 니아신 합성을 방해하기 때문이다. 그리고 만성 알코올중독증, 만성콩팥병, 만성설사 및 단백이 결핍된 식사 후에는 이차성 결핍이 온다. 펠라그라는 ‘거친 피부’라는 뜻이다.	
1985	펩신: pepsin	    위액의 단백분해효소. 자연성 또는 변질된 단백의 가수분해를 촉매하여 폴리펩티드 혼합물을 만든다. 최적 pH 는 1.5~2.0이며, 방향족 아미노산(phenylalanine, tyrosine, tryptophan)의 펩티드결합을 선택적으로 분해하지만, 다른 결합도 분해한다. 펩신은 산의 존재하에서 또는 펩신에 의한 자가촉매작용으로 펩시노겐으로부터 생성되며, 물에 잘 녹고, 순수 결정형으로 정제할 수 있다. 돼지나 소의 위에서 만든 조제펩신은 소화제로서 쓰이고 있다.	
1986	펩티드: peptide	    두 개이상의 아미노산 분자 사이에서, 한쪽의 아미노기와 다른 쪽의 카르복실기가 물 분자를 잃으면서 축합하여 이루는 아미드 결합아미노산의 수가 2, 3, … 인 경우, 각각 디펩티드, 트리펩티드, …등으로 부르며, 여러 개의 아미노산으로 구성되는 것을 올리고펩티드, 이보다 큰 것을 폴리펩티드라고 한다. 직쇄상의 것이 많지만, 환상 구조를 갖는 펩티드도 있다. 저분자의 펩티드는 물, 산, 알칼리 따위에 잘 녹고 알코올에는 녹지 않으나, 고분자의 펩티드는 물에 잘 녹지 않고 단백질과 성질이 비슷하다. 뇌하수체호르몬, 브라디키닌 등과 같이 생리적기능이 현저한 것은 생리활성펩티드(bioactive peptide)라고 한다.	
1987	편도: tonsil	    양측의 입천장에 존재하는 림프절. 주로 림프성조직으로 구성되며, 점막으로 덮여 있다. 구강으로 들어온 세균을 파괴하는 큰포식세포를 구강과 인두에 공급하는 작용을 하는 것으로 믿어진다.    	
1988	편도염: tonsillitis	    편도, 특히 입천장편도의 염증. 감기에 걸리거나 환절기 때, 과로 따위의 이유로 생긴다. 편도가 벌겋게 붓고 음식물을 넘기기 힘들게 된다. 사슬알균 감염에 의한 것이 대부분으로 열, 두통, 목부위, 림프절비대를 동반한다. 	
1989	편도절제(술): tonsillectomy	    편도를 외과적으로 떼어내는 것.	
1990	편모, 긴털: flagellum	    세포의 일부가 분화하여 긴 채찍 모양의 털처럼 된, 운동 및 영양 섭취의 세포 기관. 편모충류나 동물의 정자에서 볼 수 있으며, 섬모에 비하여 수가 적고 길이는 길다.	
1991	편집성 장애: 	  = 편집성 장애 	
1992	편집증, 파라노이아: paranoia	    수개월 이상의 편집적 증세를 말함. 편집적 증세란 계속되는 타인에 대한 의심과 질투로 자신만의 독특한 의식세계를 이루고 있으며, 지나친 피해의식도 동반한다. 때로는 자기 주위의 사람에 대한 계속적인 고소, 고발로 나타날 수 있다.	
1993	편충증: trichuriasis	    Trichuris trichiura는 막창자, 막창자꼬리 및 큰창자점막에 채찍 모양의 마리 부분을 삽입시켜 기생하며 거의 임상 증상을 일으키지 않는다. 그러난 충체수가 많으면 충체에 의한 흡혈과 출혈로 빈혈이 생기며 막창자꼬리 내강을 폐쇄시킴으로 충수염의 증상을 일으킬 수 있다.    	
1994	편평상피: squamous epithelium	    상피의 형태에 의한 분류상 납작한 모양을 가진 세포를 지칭하며 일반적으로 기능은 적으나 강도가 강한 성격을 가진다. 세포층수에 따라 단층편평상피와 중층편평상피로 구분함.	
1995	편평세포암종: squamous cell carcinoma	    편평세포 기원의 암으로서, 편평세포가 있는 어떤 곳에서든 발생가능함. 따라서 식도암, 피부암, 폐암, 자궁암 등이 여기에 해당된다. 특히 피부암은 많은 자외선조사에 의해 생기는 광선각화증에서 발생가능하다. 병리조직학적 특성으로서 각질을 생성한다.	
1996	평활근종: leiomyoma	    평활근의 이상비대로 인해 생긴 양성종양. 주로 평활근이 존재하는 곳에 생기는데, 자궁, 위창자관, 피부 등에 호발한다. 자궁에 생길 경우, 생리이상, 불임, 유산 등을 동반할 수 있으며, 작은창자부위에 생길 경우, 소화장애, 출혈 등을 유발하기도 하며, 때로는 악성종양으로 변할 수도 있다.	
1997	폐, 허파: Lungs	    가슴에 위치하고 있으며, 두 개로 구성되어 있다. 그 사이에 심장이 위치한다. 코로 넘어온 공기는 인두, 후두, 기관을 거쳐 폐로 내려오게 되는 데 정작 산소 교환은 폐포에서 일어난다. 산소는 적혈구 속의 혈색소에 의해 이산화탄소와 교환이 일어나게 된다(실제 이산화탄소의 대부분은 헤모글로빈보다 혈장, 그 자체에 녹아있는 경우가 많아 단순히 확산현상에 의해 배출된다). 구성에 있어서 허파는 엽에 의해서 나누고 있다. 크게 오른 허파, 왼 허파로 나누고, 다시 오른 허파는 3개의 엽으로 나뉘고, 왼 허파는 2개의 엽으로 나뉜다. 호흡에 의한 산소의 공급과 이산화탄소의 배출이 주임무이다.	
1998	폐경기: menopause	    여자가 나이가 많이 들어 임신능력이 없어지고, 월경이 없어지는 시기를 말함. 대개 40~50대에 많이 일어나고, 35세이하에서 일어나면, 조기폐경으로 진단과 치료를 받는 것이 좋다. 증상으로는 허리통증, 얼굴의 홍조 등이 있으며, 이외에 권태감, 짜증감 등을 호소하기도 한다. 무엇보다 가장 객관적인 기준은 월경의 중단이다. 너무 빠른 폐경은 여성에게 골다공증(뼈에 구멍이 생긴다는 뜻으로 뼈가 약해지고 부러지기 쉽다)에 의한 합병증이 생길 수 있고, 또한 질염이 생길 수 있으므로 호르몬 치료를 권하기도 한다.	
1999	폐공기증: emphysema	    조직이나 기관에 공기가 병적으로 축적하는 것. 허파꽈리벽이 파괴됨으로써 종말세기관지 먼쪽의 숨길이 비정상으로 확장되는 병이다. 그 변화는 그 영구적이다. 폐기종은 병터의 병리학적 특성뿐만 아니라 한 폐소엽내의 해부학적 분포에 따라 세분되며, 크게 ① 중심꽈리형, ② 범꽈리형, ③ 원위꽈리형, ④ 불규칙형의 네 가지로 부류한다.	
2000	폐기능 검사: pulmonary function tests	    여러 가지 기구를 이용해 폐용적 및 허파의 확산능을 알아보는 검사로 말 그대로 허파의 기능을 측정하는 검사이다.    	
2001	폐기종: emphysema	    조직이나 기관에 공기가 병적으로 축적하는 것. 허파꽈리벽이 파괴됨으로써 종말세기관지 먼쪽의 숨길이 비정상으로 확장되는 병이다. 그 변화는 그 영구적이다. 폐기종은 병터의 병리학적 특성뿐만 아니라 한 폐소엽내의 해부학적 분포에 따라 세분되며, 크게 ① 중심꽈리형(centriacinar), ② 범꽈리형(panacinar), ③ 원위꽈리형(distal acinal), ④ 불규칙형(irregular)의 네 가지로 부류한다.    폐렴 중에서 폐 전체에 염증의 파급이 없고 대신에 산발적으로 세기관지 주위에 염증이 생긴 경우를 기관지폐렴이라고 한다. 이와는 대조적으로 폐의 중요 해부학적 분할 단위인 엽(해부학적으로 나누는 폐의 부분, 좌측 폐는 2개의 엽으로, 우측 폐는 3개의 엽으로 나뉜다)에 전체적으로 염증이 파급되어 만연할 경우를 대엽성폐렴이라고 한다.	
2002	폐렴: pneumonia	    폐의 염증으로 폐포 내에 공기 대신 염증 세포나 삼출액으로 가득 차 호흡곤란을 야기하며, 발열 등의 전신 증상을 동반한다. 위치, 원인균 등에 따라 구분한다.    예를 들어, 대엽성 폐렴(lobar pneumonia)란 폐렴 구균에 의한 급성 페렴으로 한 개 또는 여러 개의 폐엽을 따라 생기는 광범위한 삼출성 경화가 특징인 병을 지칭한다. 이것은 폐렴의 발생부위에 따라 부르는 말이다. 그리고 바이러스폐렴(viral pneumonia)란 바이러스에 의해 발생하는 모든 폐렴을 말하는데, 이것은 원인균에 따라 지칭한 말이다.	
2003	폐렴막대균: Klebsiella pneumoniae	    Aerobacter aerogenes와 거의 닮은 세균. 대부분 원내 감염의 원인이 되며 Friedlander 막대균이라고도 한다. 보통 소아나 노약자, 알코올중독 환자, 면역저하 상태에서 잘 발생하며, 특히 백혈구 감소증 환자에서 잘 발생한다. 다른 폐렴과 마찬가지로 증상은 기관지폐렴으로 나타나며, 혈액이 섞인 젤리 같은 점액성 가래를 배출한다. 초기에 고름집형성과 함께 조직괴사를 일으켜 치명적인 경과를 취한다.	
2004	폐렴사슬알균, 폐렴연쇄구균: pneumococcus	    학명은 폐렴사슬알균(Streptococcus pneumoniae)으로 폐렴의 가장 흔한 원인균이다. 미생물학적으로 그람양성균이고, 두꺼운 피막을 가진 쌍알균이다. 주로 나이가 많은 중년에서 불결한 생활을 하거나, 알코올중독 등으로 면역이 떨어져 있으면 발병하는 경향이 높다. 치료는 항생제의 투여이다. 보통 흡입이나 흡인에 의해 폐에 도달한 폐렴사슬알균이 가는 기관지에 달라붙어 번식하면서 염증과정이 시작된다. 한 번의 오한이 있은 후에 고열, 흉통(흉막염), 기침, 호흡곤란과 가래가 전형적인 증상이다.	
2005	폐색: occlusion	    혈관이나 혹은 내강을 이루는 관이 막히는 경우를 폐색이라고 한다. 이중 혈관에 있어서 폐색이 발생하면, 그 혈관에 의해 혈액을 공급받는 이하부위에서 허혈(혈액이 공급되지 않아 그 조직이 죽기 직전의 단계. 이 부위는 대사가 감소하고, 온도가 떨어지며, 오래 방치해두면 죽게 된다)이나, 혹은 괴사(세포가 죽는 단계. 심장에서는 경색이라고 부름)에 빠지게 된다. 이때 폐색을 일으키는 경우는 다음 2가지 경우가 있다.    여기서 혈전증이라는 말은 피가 모여서 이른바 “피떡”을 형성한 상태를 말한다. 쉽게 말하면, 피부에서 상처가 생기면, 상처주위로 피떡이 생겨 더이상 피가 흐르지 않도록 하는데, 이런 현상이 피가 굳어서는 안되는 혈관내에서 발생하여, 혈관을 막는 경우를 말한다. 이에 비해 색전증이라는 말은 다른 곳에서 생긴 “혈전”이나 혹은 “지방” “공기”등이 혈액내로 들어와 혈액을 떠돌아 다니다가 크기가 작은 혈관을 막아 폐색을 일으키는 경우를 말한다.	
2006	폐쇄혈전혈관염: thromboangiitis obliterans	    사지, 특히 하지의 중간크기 동맥 또는 작은 동맥이나 정맥을 침범하는 급성 또는 만성 염증으로서 부분적인 혈전을 형성하는 병태. 심하면 조직의 허혈과 괴저에 이른다. 현재까지 이 병은 예외없이 담배를 많이 피우는 남자에게 오는 것으로 알려져 있으나, 여성 흡연자의 증가로 여성에서도 발병한다. 대부분 35세 이전 때로는 20세 이전에 증상이 시작된다.    	
2007	폐순환: pulmonary circulation	    전신순환을 거친 산소분압이 낮은 정맥혈이 오른심방으로 들어와 오른심실을 거쳐 폐동맥을 통하여 폐로 가서 가스 교환을 한 후, 산소분압이 높은 동맥혈이 되어 폐정맥을 타고 다시 좌심방으로 돌아오는 혈액의 순환과정을 이르는 말이다.	
2008	폐심장: cor pulmonale	    심장은 크게 왼 심장과 오른 심장으로 나눌 수가 있다. 왼 심장은 전신에 피를 순환시키는 역할을 하고 오른 심장은 허파로 피를 보내는 역할을 한다. 좌측 심장에서 나와서 전신을 돌고 온 피는 오른심장으로 들어와서 허파로 보내져서 이산화탄소를 내보내고 산소를 받아들여서 왼 심장으로 다시 들어가 온몸을 순환하게 된다. 허파혈관의 이상이나 허파의 이상으로 인해서 허파의 혈관의 내경이 좁아질 경우에 폐혈관의 압력이 높아지고 허파로 혈액을 보내는 오른 심장의 병적 변화를 보이게 된다. 이 병적인 변화를 폐심장이라고 한다. 이 폐심장의 가장 초기의 오른 심장의 병적 변화는 오른심실의 근육의 비후가 있다. 이것은 폐혈관의 압력이 높아서 허파로 혈액을 순환시키는 데에 많은 힘이 드므로 이 힘을 내기 위해서 근육이 발달하는 것이다. 만약 폐혈관의 고혈압이 지속되어서 근육의 비후로도 허파순환을 지속시키지 못하는 상태가 되면 오른 심장은 그 기능을 못하게되어서 오른 심실과 심방은 피를 폐로 보내지 못하고 피가 심장에 정체가 된다. 이런 상태를 심장기능상실이라고 한다. 	
2009	폐암: lung cancer	    허파에 생기는 악성종양이다. 가장 예후가 나쁜 종양중의 하나로써 조기발견이 어렵고 증세 또한 늦게 나타나서, 그 종양의 종류에 따라 다르나 치료후에도 대개 8%만이 5년 생존이 가능한 악성종양이다. 유발인자로는 대표적으로 담배가 알려져 있으며, 유전적인 요소도 어느 정도 기여하는 것으로 알려져 있다.	
2010	폐포자충증: pneumocystosis	    폐포자충에 의해 생기는 폐렴, 폐포자충은 AIDS 등에 감염되어 면역저하된 환자의 허파에서 급속도로 성장하고, 신체의 다른 곳에서도 감염이 일어날 수 있다. HIV 양성환자에서 AIDS 검사의 진단기준으로 사용된다. 정상인에서는 질병을 야기하지 않으나 후천면역결핍증후군 환자나 장기이식 후 면역 억제제를 투여 받고 있는 환자, 영양실조를 가진 어린이들에서 심한 폐렴을 일으킨다. 폐렴은 미만 혹은 반상이며 적색의 경화변화를 보이며 광학현미경 검사시 허파꽈리에 호양성(amphophilic), 거품모양의 무정형물질과 여기에 증식하는 주폐포자충과 세포잔해물이 관찰된다. 은염색으로 포낭이 잘 염색되며, Giemsa 혹은 Diff-Quick 염색으로 영양형과 포낭내체를 쉽게 관찰할 수 있다. 균체는 4~6μm크기의 컵, 보트, 반달 혹은 둥근 형태를 가지고 있다.	
2011	폐활량계: spirometer	    폐활량을 측정하는 기계로서 폐기능검사중 가장 쉽게, 그리고 경제적으로 할 수 있는 기본적 방법이다. 폐활량계에 의해 1) 폐활량(vital capacity: 전체 폐가 호흡할 수 있는 용량) 및 정적 폐용적(static lung volume: 호흡하지 않고 가만히 있을 때를 가정한 폐용량)을 측정하고, 2) 일초간 노력성 호흡량(1초동안 최대한 내쉰 호기량) 등의 최대 노력성 호흡곡선을 얻을 수 있으며, 3) 최대 자발성 호흡량을 구할 수 있다. 이런 각 검사방법으로 폐질환이 폐쇄성인지 제한성인지를 구분할 수 있다.	
2012	폐흡충증: paragonimiasis	    폐흡층이 허파에 기생하여 생기는 병. 민물에 사는 가재, 게 등에 있는 피낭유충에 의해 감염되며 유충은 창자벽을 뚫고 허파에 도달하여 성충으로 성숙한다. 기침이나 혈담이 나오며, 폐흡충이 뇌로 들어갈 경우 잭슨 간질이나 뇌종양 따위의 증상을 나타내고 반마비, 언어장애, 실명을 일으키기도 한다. 한국, 일본, 중국 등이 호발지역이다. 유충이 최초 기생부위에 도달하여 성충이 되면 조직반응이 나타난다. 주 기생부위는 허파이지만 간, 창자벽, 림프절, 근육, 고환, 난소, 뇌 등에 딴곳에서 기생한다. 충체가 발견되는 일은 극히 드물고 충란을 관찰함으로 진단이 가능하다.	
2013	포경: phimosis	    남자외부성기(음경)의 개구가 피부(포피라고 함)에 의해 좁아져 있는 상태를 말함. 이 상태에서는 소변이 나오는 것을 방해하고 외부성기로부터 분비되는 분비물의 축적을 가져오므로 쉽게 감염이 발생한다. 치료는 포경수술(circumcision: 남자 외부성기의 귀두를 덮고 있는 피부를 절제함)이다.	
2014	포도당: glucose	    C6H12O6의 구조를 가진 물질. 탄수화물 대사의 마지막 산물이며 생명체의 주에너지원이다. 특히 뇌의 경우에는 다른 것을 영양분으로 사용하지 않고 단지 포도당만을 에너지원으로 이용한다. 세포에서 사용하고 남은 여분의 포도당은 글리코겐으로 바뀌어 간과 근육에 저장되고 그 이상은 지방조직에서 지질로 변환되어서 저장된다.	
2015	포도당견딤검사: glucose tolerance test	    포도당견딤 검사란 당뇨병의 진단에 사용되는 검사로 당을 체내에 투여하고 시간 별로 혈액을 채취하여 혈당의 농도를 재어서 고혈당 여부를 조사하는 검사이다. 주로 경구포도당견딤검사(oral glucose tolerance test)를 많이 하는데 이것은 10~16시간의 금식 후에 채혈을 한번 한뒤에 도당 75g을 250~300mL의 물에 녹여 5분에 걸쳐서 마시게 하고 매시간 별로 채혈을 하여 혈당의 농도를 첵크한다. 공복시에 정맥에서 채혈하여 측정한 혈당이 140mg/dL이상이거나 포도당견딤 검사 2시간후의 혈당이 200mg/dL이상일 경우에는 당뇨병으로 진단을 한다. 그러나 이 검사를 실시할 경우에 주의해야 할 점은 검사전 3일간 하루에 150g이상의 탄수화물을 섭취해야 한다는 것과 검사도중에 운동, 흡연 등을 하지 않아야 한다는 것이다. 	
2016	포도막: uvea	    안구 벽의 외막과 내막 사이에서 중층을 형성하는 부드럽고 얇은 막. 홍채, 맥락막, 모양체를 통틀어 이른다. 	
2017	포도막염: uveitis	    포도막은 홍채, 섬모체, 맥락막의 3배로 이루어지며, 혈관에 풍부한 조직이기 때문에 염증이 많이 나타난다. 포도막 전체에 염증을 일으킨 경우는 전포도막염이라고 칭하나, 전부(홍채섬모체염), 후부포도막염(맥락막염)으로서 나타난다. 원인에는 외상, 수술 등에 의한 외인성과 사르코이드증, 결핵, 매독, 베체트병 등 내인성의 것이 있다. 	
2018	포도알균 식중독: staphylococcal food poisoning	    크림이 들어 있는 과자, 커스타드(custards), 치즈와 같은 식품이나, 육류에 황색 포도알균이 생성하는 창자관독이 함유된 것을 섭취하여 일어나는 식중독으로서 갑작스러운 발병, 두통, 침분비, 구역, 구토, 설사, 복부산통 및 땀남을 특징으로 하며, 발작 후 5~6시간 지속한다.     	
2019	포도알균, 포도상구균: staphylococcus	    그람양성 알균중 대표적인 것으로서 배양시 포도송이 모양의 덩어리를 형성하는 것이 특징적. 포도알균속의 대표적인 균으로서는 S. aureus, S. epidermidis, S. saprophyticus가 있음. 배양 특성은 산소가 존재하는 환경에서 빨리 자라며 카탈라제(catalase)를 생성하는 것이 사실상구균과의 차이점이며 탄수화물을 발효시켜 락트산을 생성하나 가스는 생성하지 않음. 특히 S. aureus는 코아귤라제(coagulase)를 생성하는 것이 차이점.    항원 구조	
2020	포르피린증: porphyria	    포르피린 또는 그 전구물질의 형성이나 배설의 현저한 증가를 특징으로 하는 포르피린 대사장애에 대한 총칭. 네 개의 피롤핵이 메틸기로 연결된 포피린유도체의 총칭이다. 측쇄에 메틸기, 에틸기, 비닐기, 프로피온산기 등이 들어간 유로포피린, 코프로포피린, 프로토포피린, 헤마토포피린 등이 알려져 있다. 포르피린환에 Fe2+가 들어간 GPA은 글로빈과 결합하여 혈색소를 구성한다. 철포르피린으로서는 헤모글로빈, 시토크롬, 카타라아제 등이 있고, Mg2+를 갖는 것으로서는 엽록소가 있다. 생체조직 중, 주로 골수의 어린 적혈구 그리고 간에서 이루어지는 헴합성의 중간대사물질로, 혈색소나 각종 헴단백의 소재가 된다. 헴합성 이상에 의해 적혈구, 혈장, 소변, 대변의 포르피린체가 증가한다. 헴합성의 이상은 각 형의 포피리아, 빈혈, 납중독 등에서 볼 수 있다.	
2021	포상기태, 포도송이기태: hydatidiform mole	    포상기태는 융모의 낭성팽창과 영양모세포의 증식을 특징으로 하며, 완전형과 부분형이 있다. 완전포도송이기태(complete mole)는 태반을 이루는 모든 DNA(2n개)가 정자로부터만 유래하여 발생한 것. 염색체 검사결과는 대부분 46, XX이고, 소수에서 46, XY이다. 즉 핵 DNA가 없거나 불활성화된 난자에 23, X 혹은 23, Y의 DNA를 가진 두 개의 정자, 혹은 46, XX와 한개의 정자가 수정됨으로써 형성되며 이 현상을 안드로겐증(androgenosis)이라 한다.	
2022	포식세포, 큰포식세포: macrophages, phagocyte	    1. 큰 단핵 세포로서 림프절이나 혹은 다른 여러 기관에 분포하며, 침범한 병균이나, 바이러스가 들어간 병든 세포등을 잡아먹고 이를 분해하는 기능을 가지고 있다. 따라서 면역현상에 관여하는 세포 인데, 그 크기가 커서 큰포식세포로 불린다.    2. 동물체 내에서 이물체를 처리하는 세포의 총칭. 이물체란 기생체(세균-균류-바이러스)와 비생물체(먼지-매연-가시 등)와 자체의 노화 세포이다. 이물체가 포식세포보다 작을 때는 식세포는 이것을 포식하며, 클 때는 다수의 포식세포가 이를 포위한다. 이물체는 식세포내 효소에 의해 분해되는 경우가 많은데 분해가 불가능한 경우에는 포식세포가 작은 덩어리로 되어 이물체를 체내에서 격리하기도 하고 체표에서 밖으로 방출하기도 한다. 큰포식세포는 모든 다세포 동물에 존재한다. 원생동물은 개체 자체가 포식세포(먹이를 섭취할 때)이다. 해면동물 위강 내면의 편모세포(깃세포), 강장동물과 편형동물의 소화강 상피세포에도 포식세포가 있다.	
2023	포화, 포화도, 포화선량, 채도: saturation	    1. 포화하는 작용 또는 포화된 상태. 2. 포화선량. 방사선요법에서 단기간내의 조직의 최대내선량.	
2024	포화지방: saturated fat	    탄소 결합이 모두 단일 결합으로 구성된 지방산으로 이루어진 지방을 말한다.	
2025	폴리오바이러스: poliovirus	    피코루나바이러스과, 엔테로바이러스속의 바이러스이며, 회색척수염(소아마비)의 병원체이다. 1, 2, 3형의 혈청형으로 분류한다. 1형이 전마비성 회백수염의 85%를 차지한다. 외피를 갖지 않는 정이십면체, 직경 25~30μm 이다. 경구적으로 침입한 후 인두와 작은창자에 감염하며, 주로 림프조직(특히 편도와 장관의 집합림프소포)에서 증식하여, 바이러스혈증을 일으키며 전신으로 퍼진다. 감염자의 대부분은 비교적 경증(99%는 불현성 감염)으로 끝나지만, 드물게 바이러스가 혈류를 매체로 뇌의 운동겉질과 척수의 앞뿔세포에 도달하면 마비증상이 나타난다. 마비를 나타내는 증례로는 근육통, 근육강직 등 전구증상이 나오고 즉시 이완성 마비가 나타난다.	
2026	폴립: polyp	    점막에 발생하는 버섯 모양의 종양을 이르는 용어. 그 생긴 모양에 그 생긴 모양에 따라 부를 뿐이며, 실제적으로 현미경적 모양이나 구성세포는 각기 다르다. 대표적인 예를 들면, 잘룩창자 폴립을 들 수 있다. 큰창자 점막에 생긴 폴립으로 내강 쪽으로 돌출된 병변을 모두 포함하며, 크게 증식폴립과 샘종 폴립으로 구분된다. 샘종성은 진성종양이고, 때로는 작은 암종을 포함하기도 하며, 증식성은 양성 병변으로 조절이 되어 있는 과다 증식으로 간주하고 있다.	
2027	표면장력: surface tension	    액체의 자유표면에서 표면을 작게하려고 작용하는 장력. 비누방울이나 액체 속의 기포-물방울 등이 구상이 되는 것은 이 힘이 액면에 작용하기 때문이며, 용기의 가장자리에 액체가 넘쳐 올라간 모양이 되어 쏟아지지 않는 것도 액체 표면에 장력이 작용하기 때문이다. 수면에 떨어뜨린 기름방울이 금방 퍼지는 것은 물의 표면장력이 기름의 표면장력보다 크고, 기름층이 물의 표면장력에 의해 잡아 늘여지기 때문이다.	
2028	표적조직: target tissue	    호르몬에 대하여 표적이 되는 세포라는 의미로서 그 호르몬에 대한 수용체를 가지고 있는 세포. 예를 들어 인슐린은 인슐린 수용체를 가진 세포를 표적세포로 하여 이 세포에만 작용한다.	
2029	표준오차: standard error	    통계용어로 표본 평균치 분포의 표준편차를 나타내는 것이다. 표본 평균치가 모집단의 평균치 주위에 산재하는 것은 표본 크기와 모집단의 표준편차(σ)에 의해 지배된다. 표준오차(SD)는 이론적으로 σ/√N으로 나타낸다. 	
2030	표준화: standardization	    1. 사물의 정도, 성격 따위를 알기 위한 근거나 기준을 마련함. 2. 물질 또는 조작에 대한 기준의 설정.	
2031	표현형: phenotype	    유전자 및 환경의 작용에 의하여 표현되는 모든 육체적, 생화학적 및 생리적 성질. 즉, 유전학상 유전질을 무시하고 단순히 표면에만 나타나는 형태적-생리적 성질. 유전자형(genotype)에 대한 용어이다.	
2032	푸로스타글란딘: prostaglandin(s)=PG(s)	    세포막의 인지질이 인지질 분해효소-A2에 의하여 유리된 arachidonic acid의 대사산물 중 cyclooxygenase에 의하여 형성된 물질. 여러 가지 종류가 있으며 복잡한 약리 작용을 한다. 대개, 혈관을 확장시키며, 민무늬근을 수축 또는 이완시키는데, 특히 자궁과 기관지근에 예민하게 작용한다. 종류를 보면, PGI2는 강력한 혈소판 응집 억제 작용을 하며, PGE계통은 위산분비 및 펩신분비를 강력히 억제시키며, 이자분비도 억제한다. 그 외 체온 조절 및 동통의 신경전도 등 아주 많은 작용을 하는 인체에 아주 중요한 물질이다.	
2033	풋단핵구세포: promonocyte	    단핵구의 가장 전단계 세포인 단핵구모세포(monoblast)의 다음 분화단계의 세포로 직경 18μm로 아주 큰 세포이다. 염기성 세포질과 크고 다소 패인 핵을 가졌으며, 뚜렷한 핵소체를 가지고 있다. 여기서 두 번 더 분열하면 단핵구가 된다.	
2034	풍선확장(술): balloon dilatation	    풍선을 이용한 압력으로 구조의 내강을 넓히는 심장병 시술법. 협착이 있는 부위에 특수 제작된 풍선을 삽입한 후 고압의 공기를 일시적으로 주입하여 확장시키는 방법으로 수술자국을 남기지 않으며 입원기간을 단축시키고 비용도 절감할 수 있는 장점이 있다. 주로 판막의 협착성 병에 사용되는데 가장 많은 적응증은 폐동맥판막협착, 승모판막(이첨판막)협착, 선천성 대동맥판막협착 등이며 이외에도 혈관의 협착성 질환으로 대동맥협착증, 수술 후 발생한 폐동맥혈관분지 협착에도 사용되고 대혈관전위증 등에서 심방중격결손의 크기가 작을 때 일시적으로 혈류의 혼합을 증가시킬 목적으로 사용되기도 한다. 협착이 있다고 해서 모두 확장술의 대상이 되는 것은 아니다. 반드시 증세가 있거나 압력차가 일정한 수치를 넘어야 한다. 풍선이 심장내에서 심장을 자극하기 때문에 간혹 심장내 혈전이 있는 환자는 혈전이 떨어져 나가서 중풍을 일으키기도 하므로 시술 전에 심장 초음파 등을 시행하여 반드시 혈전의 유무를 확인하는 것이 중요하다. 확장술 후에도 확장의 정도가 불충분할 때는 수술을 해야 될 때도 있으며 또 승모판막협착에 대한 풍선확장술의 경우 너무 확장이 심하여 판막부전이 발생하면 응급수술을 해야 할 경우도 있다. 최근 판막성형술 또는 판막치환 등 심장수술의 기법이 발달되었지만 수술의 위험이 많은 환자의 경우에는 풍선확장술이 훌륭한 대치 치료법으로 자리하고 있다. 특히 여러 합병증이 겹쳐 수술을 견디기 힘든 환자, 고령의 승모판막질환자, 신생아의 심한 대동맥협착에는 풍선확장술이 효과가 좋으며 소아 폐동맥협착에서는 풍선확장술만으로 치료가 되기도 한다.    	
2035	풍진: german measles	    Rubella, 또는 '3일 홍역'이라고 불리는 이 병은 풍진바이러스의 감염에 의한 병으로 주로 소아기에 흔한 질병이다. 전염성이 아주 강하고 성인기에 걸렸을 경우에는 일반적으로 소아기때보다 증상이 심하다. 풍진바이러스인 Togaviridae family의 Rubivirus라는 종에 의하여 생긴다. 전염방식은 기침이나 재채기 또는 말할 때 튀어 나오는 침에 섞여 있는 작은 바이러스 입자로 전파된다. 임신부가 풍진에 감염되면 태반을 통하여 태아에 전염된다. 잠복기는 14~21일(대개 17일) 증상은 그 특징에 따라서 전구기와 발진기로 나눈다.	
2036	풍토병: endemic disease	    인간사회에 항상 존재하지만 특수한 기후나 토질로 인하여 특정지역에만 존재하는 사망률이 낮고, 임상적으로도 드물게 볼 수 있는 병. 특히 그 토지의 풍토-기후-생물-토양 등의 자연환경과 그 지방 주민의 풍속-습관-인습 등이 복잡하게 얽혀서 생긴 특수한 병을 가리킨다. 일반적으로 그 지방 주민의 사망률은 그다지 높지 않지만 근절되기 어려운 것이 특징이다. 지방병이라는 말은 어느 지방에 한정하여 볼 수 있는 병이라는 점에서는 같지만, 풍토환경과 밀접한 관계가 있다는 데서 보면 풍토병이라는 용어가 적절하다. 국내적으로는 쯔쯔가무시병, 야생토끼병, 렙토스피라증 등이 알려져 있고, 세계적으로는 말라리아, 황열, 페트스, 일본주혈흡충증 등이 알려져 있다.	
2037	퓨린: purine	    무색의 결정성 복소환 화합물. 천연으로는 유리상태로 존재하지 않고, 여러 가지 치환상태의 퓨린류 또는 퓨린염기(퓨린체)로 알려진 일군의 화합물을 형성한다. 요산은 그 대사 종산물이다.	
2038	프라지콴텔: praziquantel	    구충제의 하나. 쓴맛이 있는 무색 결정체로 조충류와 흡충류 감염증 치료에 효과가 있으며, 간흡충이나 폐흡충의 치료에도 효과가 있다.	
2039	프레드니손: prednisone	    소염제(염증작용을 억제시키는 작용)와 항 알레르기 약물로 쓰이는 합성 부신겉피질호르몬의 일종이다. 이외 다양한 대사작용효과도 있으며, 많이 복용하면 면역작용의 억제가 발생하고, 대사이상으로 사망할 수 있다. 이른바 다양한 병터에 사용할 수 있는 만병통치약에 해당되지만, 심한 부작용이 나타나므로 사용에 주의를 요하는 약이다.	
2040	프로게스테론, 황체호르몬: progesterone	    21개의 탄소를 가지는 스테로이드로서 주로 난소의 황체 및 태반에서 만들어지나, 그 외 고환이나 부신겉질에서도 미량 만들어진다. 이 호르몬은 자궁에 작용하여 수정란(정자와 난자가 만나서 생긴 태아의 전구체)을 착상시키기 위한 준비로 자궁내막을 성장시키고 발달시키는데 관여하고 임신이 되면, 황체는 대개 1개월간 프로게스테론을 분비하여 임신을 유지시키며, 그 이후에는 태반에서 분비한다. 수정이 일어나지 않으면, 황체는 더이상 프로게스테론을 분비하지 않으므로, 자궁내막이 탈락되어 월경이 시작된다. 그 외 유방에 작용하여 젖의 생산은 증가시키고, 분비를 억제하는 작용도 있다.	
2041	프로락틴: prolactin(=PRL)	    젖의 생성과 분비를 일으키는 프로락틴은 임신 약 5주 후부터 분비가 일기 시작하여 임신 말에 분비는 최고도에 달한다. 임신 중 프로락틴분비가 현저하게 높은데도 젖분비가 초래되지 않는 것은 이 때 태반에서 다량으로 분비되는 에스트로겐과 프로게스테론이 젖 분비를 억제하기 때문이다. 분만 후 에스트로겐과 프로게스테론의 농도가 현저하게 저하되면 젖이 분비된다. 그 외 프로락틴은 남성에 있어서는 황체화 호르몬의 남성호르몬 분비를 자극한다.	
2042	프로카바진: procarbazine	    항암제로 사용되는 약물로 hydrazine계 약물이다. 이 약물의 투여로 DNA 및 RNA합성이 억제되고 따라서 단백질 합성도 억제되나 정확한 기전은 아직 알려져 있지 않다. mechlorethamine, vincristine(상품명: oncovin), 프레드시손의 병용투여(MOPP요법)로 호즈킨병에 매우 좋은 치료 효과를 나타낸다. 다른 항암제와 교차내성이 없으므로 흔히 병용요법으로 사용되며, 병용할 경우 허파의 소세포암종, 림프종, 골수종, 흑색종에 효과를 나타낸다. 백혈구 감소, 혈소판 감소, 오심, 구토 등의 독작용이 나타난다.	
2043	프로카인: procaine	    국소마취제로 사용되는 약물로 para-aminobenzoic acid(PABA)의 에스테르결합물이다. 신경세포막의 나트륨 통로를 봉쇄함으로써 국소마취의 효과가 나타난다. 국소마취 외에 프로카인을 다른 약물과 불용성염을 형성시키거나 결합시키면 타 약물의 흡수를 지연시켜 장시간 효과를 나타내기도 한다.	
2044	프로트롬빈시간: prothrombin time	    프로트롬빈은 간에서 합성되는 비타민 K 의존성 응고단백질의 하나이며, 프로트롬빈시간은 외인계 응고활성을 종합적으로 특정하는 검사의 하나이다. 피검혈장에 칼슘이온과 조직트롬보플라스틴(제III 응고인자)을 가해, 섬유소가 나타날 때까지의 시간으 측정한다.	
2045	프로프라놀롤: propranolol	    교감신경억제제의 일종이다. 교감신경은 신경말단에서 아드레날린을 분비하여 신경전달을 나타낸다. 따라서 아드레날린성 α-수용체, 즉 -수용체와 -수용체를 모두 봉쇄하는 비특이성 β-수용체 봉쇄약물이다. 그리고 그 자체의 교감신경 유사작용은 없다. 이 약물은 고혈압, 협심증, 심장부정맥 등의 치료에 효과적으로 사용되고 있다.	
2046	프리온: prion	    프리온은 전염성 해면뇌병증이라고 부르기도 하는데 사람에서 발병하는 크로이츠펠트-야콥병, Gerstmann-Straussler-Scheinker병, 쿠루, 치명적 가족불면증과 양과 염소의 면양떨림병(scrapie), 밍크의 전염성 뇌병증과 소의 해면뇌병증(광우병) 등을 포함한다. 이 병들은 대부분 뇌의 회색질의 해면모양 병터를 일으키며, 임상소견은 빨리 진행하는 치매이다. 이 병을 앓고 있는 숙주의 뇌조직을 인간이나 영장류에 주입하면 동일한 병이 발생한다. 프리온 단백(PrP)은 1982년 Stanley Prusiner의 연구실에서 면양떨림병을 전파시킬 수 있는 물질로 처음 발견되었고, 이 물질이 정상인 α-helix 아형(PrPc)에서 β-pleated sheet 아형(PrPsc 혹은 PrPres)으로 입체구조가 바뀌면 proteinase K 등에 분해되지 않는 감염력과 전염성을 갖는 물질이 된다. 이와 같이 PrPsc는 정상세포의 PrPc에서 형성되는데 PrPsc의 형성메커니즘은 아직 밝혀지지 않았다. 이런 입체구조의 변화는 자연히 발생하는 경우에는 속도가 매우 느리고, 가족력을 갖는 질환과 같이 유전자의 변이가 있는 경우에는 더 빠르게 생길 수 있다. 사람의 PrPc 유전자인 PRNP는 20번 염색체의 단완에 있다. 높은 보존강도에도 불구하고 한 종에서 유래된 감염물질이 다른 종에서도 정상 단백 유전자를 갖고 있는 동물에는 쉽게 감염된다. PRNP 유전자를 없앤 동물은 PrPsc의 감염에 내성이 있는 것이 관찰되어서 PrPsc의 감염에 PRNP 유전자가 관여하는 것을 알 수 있다. 신경조직에 PrPsc가 축적되면 프리온병이 발생하는 것으로 생각하지만 신경세포의 손상이 발생하는 기전은 아직도 규명되지 않았다. 프리온병은 대부분 산발성으로 발생하고 일부는 유전병이나 전염병과 비슷한 발병양상을 보인다. 유전병인 경우에는 PRNP 유전자의 다양한 변이가 관여하는데, 현재까지 가족력을 갖는 크로이츠펠트-야콥병과 치명적 가족불면증을 일으키는 유전자의 변화가 알려졌다. 프리온병의 전염경로는 PrPsc에 오염된 수술 기수, 뇌파검사시의 전극, 각막 등의 이식장기 또는 사체로부터 제조된 성장호르몬 등이다.	
2047	플라스미드: plasmid	    핵 이외의 세포질 속에 있는 유전자 DNA. 주로 사립체, 색소체 따위의 세포 소기관에서 볼 수 있는 DNA와 플라스미드 DNA를 통틀어 이른다. 세균세포내에서 발견되는 염색체 이외의 자가복제 유전자 구조로서, 세포성장에 필수적이 아닌 여러 가지 기능의 유전자를 가지고 있다. 플라스미드는 숙주의 생존에 필수적인 것은 아니며, 세균염색체와 어느 정도를 관련을 가지며 독자적으로 복제하고, 다양한 형질을 숙주에 부가해, 딸세포에 전달한다. 플라스미드 상에는 복제에 관한 유전자 외에, 약제 내성인자(R인자), 창자관 독소생성, 성결정인자(F인자) 등의 유전자를 갖고 있는 것이 있다. 전달성 플라스미드는 다른 균과의 접합을 유발시켜 자신의 DNA를 전달할 수 있다. 근래 플라스미드는 그 특성을 이용해서 유전공학에 이용될 가능성이 있어서 크게 주목되고 있다. 세균 내의 플라스미드를 세포 밖으로 빼내고 제한효소로 고리를 끊은 뒤, 가령 사람의 인슐린을 만드는데 관여하는 DNA 조각을 이에 끼워 맞춰 다시 세균의 세포 내로 돌려보내 넣어주면 이종의 DNA 조각을 가진 잡종 플라스미드는 정상적으로 증식하고 세균이 분열할 때마다 인슐린을 생성하게 된다.	
2048	피낭유충: metacercaria	    중간숙주(연체동물, 수서절지동물, 어류, 양서류)의 조직내, 또는 식물에 존재하는 피낭된 정지기 또는 성숙기의 흡충류, 이것은 사람이나 그 외의 동물에게 감염 또는 전파되는 시기이다.	
2049	피라밋: pyramid	    1. 인체구조 중 모뿔모양의 구조나 부분에 대한 용어. 대뇌겉질의 지각운동부에서 주로 기시하며, 속섬유막, 대뇌각, 다리뇌를 하행하여 숨뇌에 도달하는 두 군의 섬유(겉질핵로, 겉질척수로)에 적용되는 용어이다. 겉질핵섬유로 뇌간의 운동핵과 연접한다. 대부분의 겉질척수로는 피라밋교차에서 교차하며, 외측피라밋로로서 척수를 하행한다. 비교차섬유의 대부분은 전피라밋을 이룬다. 두 신경로는 개재신경원 및 운동신경원과 연결함으로써 끝난다. 피라밋로는 종족발생상 새로운 신경로로서 인간에서 가장 현저하며, 직접적인 겉질지배, 숙련된 운동(특히 발성이나 수지를 포함하는)의 시작과 관계된다. 2. 돌이나 벽돌을 쌓아 만든 사각뿔 모양의 거대한 건조물. 기원전 2700년에서 기원전 2500년 사이에 이집트, 수단, 에티오피아, 라틴 아메리카 등지에서 건조되었으며 주로 왕이나 왕족의 무덤으로 만들어졌다.	
2050	피로: fatigue	    육체적-정신적 노동이 생체에 지나친 부담을 주었을 때 일어나는 것으로, 밤낮의 생활리듬과 관련을 유지하면서 회복되기도 하고 축적되기도 하는 것이 피로이다. 피로가 지나치게 축적되면 과로상태에 빠져들어 행동체력과 방위체력이 떨어진다. 따라서 과로는 가역적인 생리적 상태인데, 때로는 과로에서 병적 상태로 이행하는 일도 있다. 피로는 노동자뿐만 아니라 모든 사람에게 일어난다.	
2051	피리독신: pyridoxine	    비타민 B6라고도 부르며 pyridoxine, pyridoxal 및 pyridoxamine 세 가지의 화합물이 있다. 이들은 모두 체내에서 pyridoxal phosphate로 활성화되어 조효소로 작용한다. 이는 체내 아미노산 대사에 중요한 역할을 하는 조효소이다. 이 비타민이 결핍되면 다발성 말초신경염, 빈혈 및 피부병이 생긴다.	
2052	피부: skin	    신체를 싸고 있는 바깥층으로서 표피, 진피, 피하조직으로 구성되며, 외부 환경으로부터 신체를 보호하고 체온을 조절하는 기능을 가짐.    1.표피: 피부의 가장 바깥층으로서 외배엽에서 기원하며 각질이라는 구조 단백질을 생산하는 기능을 가짐. 4가지의 세포가 있는데, 각질세포, 멜라닌세포, Langerhans 세포, 부정형 세포, Merkel세포가 있다.    표피에는 이 4가지 세포외에 다음과 같은 표피 부속기가 있다.    에크린 땀샘(eccrine sweat gland): 점막 피부 경계 부위 등 특수한 부위를 제외한 모든 피부에서 발견되며 땀을 분비하는 샘으로서 신체 열 조절 체계의 중요한 요소.    아포크린샘(apocrine gland): 겨드랑이, 젖꽃판, 항문 생식기 부위, 외이도, 눈꺼풀 등에서만 발견되며 분비물의 기능은 잘 알려져 있지 않으나 동물에서는 방어 및 성적 기능이 있음.    털주머니(hair follicle): 손바닥, 발바닥 등 특수 부위를 제외한 신체 전 부위에 분포하며 인간에서 중요한 생리적 기능은 없으나 성적 매력을 지니는 신체 장식의 기능을 가짐.    기름샘(sebaceous gland): 손바닥과 발바닥을 제외한 전 피부에 분포하며 분비물을 기름(sebum)라 부름. 남성 호르몬의 자극에 의해 성장하며 생리적 기능은 잘 알려져 있지 않음.    손발톱(nail)    2. 진피: 표피 아래에 존재하는 중배엽 기원의 조직으로서 혈관, 림프관, 신경, 근육, 표피 부속기 등을 포함하고 있음. 표피 바로 밑의 부위를 유두 진피라 하고 아래층을 망상 진피라 한다. 조직 섬유에는 아교질 섬유, 그물 섬유, 탄력 섬유의 세 종류가 있다.    3. 피하 조직: 진피 아래에 존재하며 중배엽 기원으로서 보온 작용, 충격 흡수 작용, 영양 저장 작용의 기능이 있다.	
2053	피부기름, 피지: sebum	    피부기름샘에서 분비되는 기름 성분과 죽은 상피 세포들을 통틀어 일컫는 말이다.	
2054	피부기름샘: sebaceous gland	    피부의 피하조직에 있는 온분비샘(holocrine gland)으로 피부 기름이나, 그 외 기름 성분을 분비한다.	
2055	피부병: dermatosis	    피부에 생기는 모든 병의 총칭. 피부는 신체의 표면을 덮고 있으므로 외계로부터 자극이나 여러 병원체에 직접 접촉될 기회가 많고, 체내로부터 영향을 강하게 받는다. 더욱이 피부의 근소한 변화도 눈으로 보고 손으로 만질 수 있으며, 병변부의 일부를 채취하여 병리조직학적으로 검사하거나, 미생물의 검색 등의 검사를 하기 쉽고, 개개의 질병의 진단을 명확하게 하는 것이 용이하므로, 그 종류는 다른 장기의 그것에 비하여 상당한 수에 이르며, 병명도 복잡 다양하다. 크게 나누면 다음과 같다. 변화가 피부에 한정된 것에는 반점-점 등이 있고, 전신에 미치는 것에는 아교질병, 비타민결핍성 피부병, 내분비장애성 피부병 등이 포함된다. 다만 피부를 제외한 부분을 피부에 대하여 전신으로 간주하는 경우, 변화가 피부에만 한정되는 것은 적고, 대부부분의 피부병은 혈액의 변화나 간기능장애 등의 전신현상을 수반한다. 세균-바이러스 등의 병원체가 원인인 질병에는 수두-농가진-매독 등이 있고, 각각 전염하지만, 습진-반점-종양 또는 아교질병 등은 전염하지 않는다. 피부병의 내인으로는 위장장애-간병-콩팥병-물질대사장애-혈액질환-내장종양-내분비장애 등을 들 수 있다.	
2056	피부분절: dermatome	    단일의 등쪽척수뿌리로 부터의 구심성 신경섬유에 의하여 지배되는 피부영역.	
2057	피부선량: skin dose	    1. 피부표면에서의 방사선의 공중선량으로 여기에는 1차방사선과 후방산란이 포함된다. 2. 피부에 흡수되는 선량.	
2058	피부스침증, 간찰진: intertrigo	    겨드랑이, 목, 사타구니 따위의 피부가 서로 닿아 스침으로써 생기는 습진성 염증. 피부가 부풀어 오르고 짓무르거나 가렵거나 욱신거리는 증상이 나타나며, 젖먹이 아이나 비만한 성인 따위 피부의 분비가 많은 사람에게서 흔히 발생한다.	
2059	피부염: dermatitis	    피부염이라고 하면 이것은 습진피부병(eczematous dermatoses)을 이르는 말이다. 습진이란 급성기에는 가려움증을 동반하는 수포나, 홍반, 부종 등이 나타나고 만성기에는 부종, 수포는 감소되는 반면에 태선화, 비늘, 피부색의 변화 등이 형성되는 모든 피부병들을 이르는 말이다. 그 발생빈도는 지역에 따라 다소 차이가 있으나 전체 피부질환의 약 1/3~1/4을 차지하고 있다.    1.접촉피부염(contact dermatitis)-외부물질의 접촉에 의해서 발생하는 피부염을 말한다. 물이나 세제에 장기적 접촉에 의해서 손끝부위에 생기는 주부습진(housewife's eczema)이나 공장에서 유독한 물질의 접촉에 의해서 생기는 피부염 등이 이것의 예이다.    2.아토피피부염(atopic dermatitis)-피부가 가려움에 대한 역치가 낮아서 아주 심한 가려움을 느끼고 이로 인해서 2차적으로 생기는 습진으로 유전적인 경향이 아주 강하다. 아주 심한 가려움증과 특정한 발병부위로 대개 진단이 되는데 2세이하의 유아에게 생겼을 경우에는 주로 뺨, 이마, 두피 등의 얼굴에 많이 생기고, 소아기의 경우에는 주로 무릎이나 팔꿈치의 살이 접히는 부위에 많이 생긴다. 1세 미만의 유아에서 많이 발생하며, 나이가 들수록 호전되는 경과를 보인다.    3.지루 피부염(seborrheic dermatitis)-만성의 경과를 취하는 습진의 일종으로 주로 피지의 분비가 왕성한 부위(머리덮개, 얼굴, 가슴 등의 중간 부위)에 노란색 내지 붉은색의 만성 습진의 양상을 나타내는 병변, 특히 번들번들한 비늘이 특징적으로 하는 병변을 주 특징으로 하는 질환이다. 원인은 확실하지 않으나 Pityrosporum ovale이라는 균과 가족력, 신경병과 연관이 있다고 한다.	
2060	피임: contraception	    임신이 되는 것을 방지하는 것. 즉, 수태를 인공적으로 조절하는 일로서, 모체의 건강이나 경제적인 이유 등으로 임신해서는 곤란한 사정이 있을 때 피임을 계속하고, 아이가 필요해지면 피임을 중지하고 임신할 수 있도록 인위적인 수단을 사용해서 수태를 인공적으로 조절하여 산아를 제한하는 것이다. 종류로는 기초체온법, 루프피임법, 불임법, 자궁내장치, 피임약, 콘돔, 산아제한 등이 있다.	
2061	피임제: contraceptive	    임신을 방지하는 물건 혹은 약제. 외용인 살정자제와 내용의 경구피임약이 있다. 살정자제는 아세트산페닐수은-황산옥시퀴놀린(퀴노졸) 등을 주성분으로 하여 좌약-정제-크림제-젤리제 등으로 하여 사용한다. 정자는 산에 약하므로 타르타르산-젖산으로 산성으로 하고, 또는 소다(탄산수소나트륨)를 가하여 수분에 의해서 이산화탄소를 발생시켜 정자가 자궁구멍에 침입하는 것을 막는 것도 있다. 좌약이나 알약은 질 안에서 녹아 충분히 확산하지 않으면 효과가 없으므로 좌약은 성교 5분 전쯤, 정제는 20~30분전에 질 속에 넣어야 하며, 시간이 너무 지나면 1알을 추가해야 한다. 이에 대하여 젤리제-크림제 등은 주입기를 사용하여 질 깊이 넣어야 한다. 에오로솔식 발포크림 외에는 콘돔-페서리에 칠하여 병용하면 확실성이 증가한다. 경구피임약은 난소호르몬의 에스트로겐과 황체호르몬의 프로게스테론의 혼합물이다.    피파(P wave)    심장의 심전도상에 표시되는 한 부분. 심방의 수축을 의미한다.    	
2062	피판, 피부판, 판: flap	    피하조직의 검진이나 상처받은 부위를 보호하고, 이식을 위해 피하구조에서 외과적으로 분리된 피부나 다른 조직의 층.	
2063	피하조직: subcutaneous tissue, subcutis	    피부에서 진피의 아랫부분을 말함. 여기에는 지방조직이 많다. 기능은 열의 격리, 충격흡수, 영양저장소 등이다.	
2064	피학대성애: masochism	    이성으로부터 정신적-육체적 정서적 학대를 받는데서 즐거움을 느끼는 정신상태를 말함. 흔히 피학성애자(masochist)는 자신이 고통을 당해야만 성적 만족을 느끼는 불건전한 성관계의 사람을 가르킨다.	
2065	하수, 오물: sewage	    액체성 또는 고체성 폐기물이 혼입되어 그대로 사용할 수 없는 물. 높은 소비생활과 각종 산업활동을 하는 현대사회에서는 그러한 물질적 문명활동의 부산물로서 각종 폐기물이 끊임없이 배출되는데 그 중에서 액체형태로 배출되는 것을 가리켜서 폐수라고 한다. 폐수를 출처에 따라서 크게 나누면 가정폐수와 공장폐수로 구분된다. 하수라는 말은 도시 하수도에 유입되는 오수를 가리키며, 액체폐기물과 빗물을 포함한다. 액체폐기물의 구분이 필요하지 않았던 예전에는 상수와 비교되는 하수라는 용어를 널리 사용하여 왔으나, 최근에는 폐수라는 용어가 더 많이 사용된다. 폐수는 도시의 공공하수도를 통해서, 또는 직접적으로 자연수역에 배출된다. 어느 경우나 처리되지 않고 방류될 때 자연수역의 수질을 오염시키게 되며, 정도가 지나치면 공해를 유발한다.	
2066	하이브리도마: hybridoma	    시험관내에서 특이적인 단클론항체를 생산하기 위하여 사용되는 잡종세포배양. 림프구계 종양세포의 조직배양에 의하여 수립된 세포계와 특이적 항체 생산세포를 융합시켜 만든다. 제각기 기능을 지니면서 무한히 증식이 가능한 세포이다. 골수종세포와 B림프구에 의한 것이 대표적이며, 연구나 진료에 널리 응용되고 있다.	
2067	학습: learning	    연습 및 경험의 결과로, 행동에 나타나는 반영구적인 변화를 가리키는 일반적 용어. 행동의 변화는 관찰할 수 있는 현상으로서 특히 이를 수행(performance)이라고 부르는 경우가 있는데, 그러한 경우에 그 현상의 배후에 가설적으로 구성된 습득(acquisition)의 과정을 지칭하게 된다.	
2068	학습장애: learning disorder	    지능은 정상이지만 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기, 추리 또는 계산능력에 심각한 문제가 나타나는 여러 장애들을 일컫는 용어. 이로 인해 학업성적 및 자신감 저하, 대인관계에서도 사교 능력이 미숙하여 일상생활의 모든 면에서 문제가 나타난다. 성인기 사회적응력에도 영향을 미칠 수 있으며, 행동장애, 주의력결핍, 과잉운동장애, 우울장애 등과 동반되어 나타날 수 있다. 그 유병률은 낮게는 1.7%, 높게는 30% 정도로 추정하고 있지만 학동기 아동의 약 3~9%가 이 장애를 갖고 있는 것으로 알려져 있다. 기초학습기능검사를 통하여 진단한다. 학습의 기회나 교육적인 자극이 부족한 경우, 집중력 부족, 우울증-불안 등 정서적 문제, 신경학적 이상에 의한 경우 등이 원인일 수 있다. 학습과 관련이 있는 뇌기능과 연관된 특정영역에 결함이 있거나 발육지연 또는 장애가 있는 경우도 원인이 된다. 또한 부모가 조기에 자녀의 능력과 적성을 잘 알지 못하는 경우에도 많이 생긴다.	
2069	한타바이러스: Hantavirus	    출혈열을 일으키는 Bunyaviridae족 바이러스. 사람은 감염된 설치류의 마른 오줌이 포함된 먼지를 흡입하거나 그 동물을 직접 만짐으로서 감염된다. 유행성 출혈열의 원인바이러스이다.	
2070	할로탄: halothane	    할로겐화 흡입마취약의 하나로 휘발성 전신마취약. 무색투명한 액체로 클로로포름과 같은 냄새가 있으며, 마취력은 에테르의 네배, 클로로포름의 두 배이다. 인화성은 없으며, 실온에서 안정하지만 빛에 의해 산과 포스겐으로 분해되기 때문에 갈색 병에 보존한다. 심장근의 수축력억제, 심박출량-심박수의 감소, 말초저항의 저하로 인해 혈압은 하강한다. 심장근 전도계의 카테콜아민 감수성 항진에 의해 부정맥이 발생하기 쉽고, 에피네프린의 병용에 주의해야 한다. 호흡억제 작용이 있다. 기도 자극성은 없고 기관지확장작용이 강하다. 할로탄처럼 빨리 작용하는 마취제는 간 괴사를 일으킬 수 있다. 괴사는 광범위하면 치명적이지만, 대개는 중심소엽성 간손상을 일으키며 스스로 치유된다.	
2071	할로페리돌: haloperidol	    정신 분열병 치료에 사용하는 물질. 뷰치로페논계 항정신병제의 일종이며, 페노티아진계의 대표적 약물인 크롤프로마진보다도 강력한 항정신작용이 있다. 자율신경게에 미치는 영향은 적다. 부작용으로 혼수, 불안 등이 나타나기도 하는데, 특히 파킨슨증후군 환자는 부작용이 크게 나타날 수 있으므로 사용을 금한다.	
2072	항균스펙트럼, 항균역: antimicrobial spectrum	    항생 물질이나 화학요법제가 효력을 미치는 병원미생물의 범위와 그 작용 강도를 계열화한 스펙트럼이다. 예를 들면 페니실린 G는 그람양성알균-그람음성알균, 결핵균에는 효과가 없다. 스트렙토마이신은 그람양성-그람음성균-결핵균에도 유효하다. 항균스펙트럼이 넓은 것이 각종 병에 유효하게 작용하며, 광역항생물질이라고 한다.	
2073	항글로불린항체: antiglobulin antibody	    항체에 대한 항체, 즉 특정 항체와 결합할 수 있는 항체. 대개 인간의 항체를 쥐에 주사하여 쥐로 하여금 인간 항체에 대한 항체를 만들게 한다(쥐에 있어서는 인간의 항체도 외부에서 들어온 물질이므로). 이것은 여러 가지 실험에서 인간의 특정항체를 검출하는데 이용한다.	
2074	항문샛길, 치루, 항문루: anal fistula	    항문주위에 생기는 샛길모양을 한 병터. 대개 항문에 정상적으로 존재하는 점액 분비샘과 피부를 연결하는 것이 많지만 드물게는 곧창자와 통하는 수도 있다.	
2075	항산막대균, 항산균: acid-fast bacillus	    아닐린 색소에 염색되기 힘드나 일단 염색되면 강산으로 처리하여도 탈색되지 아니하는 세균을 통틀어 이르는 말. 결해균, 나병균 따위가 있다.	
2076	항산염색: acid-fast staining	    항산성성질(좀처럼 염색이 되지 않으나 한번 염색이 되면 산성용액에 의해서 탈색이 되지 않는 성질)을 가진 균(예를 들면 결핵균 등)의 검출에 이용되는 염색방법. 방법에는 Ziehl-Neelson법과 Kinyoun법 등이 있다.	
2077	항상성: homeostasis	    생물체가 끊임없이 외적 및 내적 환경의 변화를 받으면서도 개체로서의 생리적 상태를 안정된 상태로 유지하는 기능. 동적 평형이라고도 한다. 프랑스의 C. 베르나르가 체액의 상태는 환경이 변화하여도 일정하게 유지되는 조절능이 있다고 발표하였는데, 미국의 W.B. 캐논은 이 생각을 더 발전시며 정온동물의 체온의 항상성과 생물의 방어 수단에도 적용시켰다. 예를 들면 혈액 속에 있는 단백질이나 당질 등은 식사의 종류에 거의 영향을 받지 않고 대개 일정한 값을 유지한다. 이와 같은 체내의 안정된 상태를 단순한 물리화학적 평형상태와 구별하기 위하여 설정한 개념이며, 신체의 모든 장기(소화기-순환기-호흡기 등) 의 협조에 의하여 얻어지는데, 그 전체적인 조절은 자율신경계와 내분비계에 의하여 이루어진다. 예를 들면 체온은 자율신경의 작용에 의하여 우리의 의식과는 관계없이 자동적으로 조절된다. 체온 외에도 혈압이나 세포외액의 삼투압, pH, 혈당치 등이 항상 일정하게 유지되고 있다. 자동제어의 능력이 증가함으로써 생물은 그만큼 외부 환경의 영향으로부터 독립한 자유성을 증가시킬 수가 있다. 이러한 개념은 원래 고등동물의 생리학적인 현상을 이해하기 위하여 만들어진 것인데, 그 후 생태학-유전학-발생학 등에도 확대하여 사용되고 있다.	
2078	항생제: antibiotics	    미생물이 만들어내는 항생 물질로 된 약제. 다른 미생물이나 생물 세포를 선택적으로 억제하거나 죽인다. 미생물에 의해 생산되며 미생물의 발육 또는 악성종양의 증식을 저지하는 물질이다. 숙주에 무해한 항생물질은 사람-동물-식물의 세균감염증의 치료에 화학요법제로 사용한다. 그 작용메커니즘은 미생물의 세포벽을 합성하는 것을 저해하는 것, 핵산(DNA, RNA) 합성저해, 단백질 합성저해, 보효소합성저해 등이 있다. 작용메커니즘과 화학구조에 따라 β-락탐계(페니실린류), 아미노당류계, 테트라사이클린계, 클로람페니콜계, 폴리펩티드계, 기타(린코마이신, 반코마이신 등)로 분류된다. 항종양항생물질에는 아드리아마이신, 악티노마이신D, 마이토마이신C, 블레오마이신 등이 있다.	
2079	항암화학요법: cancer chemotherapy	    화학적 물질을 이용하여 암을 치료하는 것을 말한다. 이때 사용되는 물질을 항암제라고 한다. 이상적인 항암제는 정상적인 세포에는 이상이 없고 단지 암세포에만 치명적인 효과를 나타내어야 한다. 이렇게 하려면 암세포만의 특이한 특성을 이해하고 그곳에만 작용하는 약물을 개발하여야 한다. 최근 대부분의 항암제는 암세포가 정상 세포에 비하여 월등히 증식을 빨리한다는 특성을 이용하고 있다. 증식이 빠르다는 것은 유전정보를 가지고 있는 DNA의 복제가 빠르다는 것을 의미한다. 만약 DNA의 복제를 방해한다면 증식이 아주 빠른 암세포에게는 치명적이지만 영원히 증식을 하지 않는(DNA의 복제가 거의 필요없는)신경세포나 증식이 암세포에 비해서 아주 느린 정상세포에서는 거의 영향을 주지 못한다. 하지만 신체에서도 정상적으로 증식이 암세포와 비슷한 수준으로 일어나는 세포가 있는데 그것은 머리카락을 만드는 모낭세포와 소화관의 점막을 이루는 세포와 혈액의 세포를 만드는 골수 세포이다. 그러므로 항암제를 사용할 경우 이런 세포가 암세포와 마찬가지로 치명적인 영향을 입을 것은 당연하다(그래서 항암제 치료시엔 머리가 빠지고 소화불량이 잘온다).	
2080	항염증제, 소염제, 염증약: anti-inflammatory agent	    국소에 작용하여 염증을 치료하고 방지하는 약. 염증을 가라앉히는 약을 말한다. 조직을 긴축-치밀하게 하여 장액과 점액의 분비를 줄이고, 표면에 있는 작은 혈관에 빈혈을 일으켜 충혈되는 것을 방지함으로써 염증적 병변을 제거하여 모든 증세를 없앤다. 대부분의 수렴제-완화제-진양제가 이에 속한다. 중요한 성분으로는 알루미늄-비스무트-아연-납화합물(병반-페르마톨-아연화-연당 등) 등이 있다. 작용에 따라 항염증진통제와 항염증효소제로 나뉜다.	
2081	항원: antigen	    특이한 면역반응을 일으킬 수 있는 어떠한 물질. 여기에서 말하는 특이한 면역반응이란 비특이적인 면역반응과는 반대되는 의미로 그 물질에 대해서 특이하게 반응할 수 있는 항체나 그 물질에 대해서 특이하게 반응할 수 있는 세포를 만드는 것을 말한다.	
2082	항원보강제: adjuvant	    항암제나 항생제, 또는 기타의 약물에서 같이 투여 또는 시행할 때에 그 약물의 약리작용을 강화할 수 있는, 또는 그런 목적으로 약물과 같이 사용하는 물질.	
2083	항이뇨호르몬: anti-diuretic hormone	 ADH	    뇌의 바닥에 붙어있는 호르몬을 주로 분비하는 작은 기관인 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬으로 콩팥에서 수분의 흡수를 촉진하여 체내에 수분의 양을 늘이는 역할을 한다. 동시에 혈관을 수축시키는 작용이 있어 혈압을 상승시키는 역할도 한다.            
2084	항체: antibody	    사람의 몸에서 면역에 관계하는 물질. 외부에서 들어온 물질과 꼭 맞게 결합을 하여서 그 물질의 생물학적 활동을 억제하거나 파괴하거나 사람의 다른 면역세포로 하여금 공격하기 용이하게 해주는 기능을 가지고 있다. 항체는 면역글로부린이라는 것으로 이루어져 있고 그 형태에 따라 IgA, IgE, IgG, IgD등으로 나눈다.	
2085	항콜린작용약물: anticholinergic	    아세칠콜린의 작용을 방해하는, 또는 방해하는 약을 의미한다. 아세틸콜린(acetycholine)은 주로 부교감신경의 전달물질이다.    부교감신경이라고 함은 교감신경의 반대되는 작용을 하는 신경을 의미하고 주로 사람이 휴식을 취하거나 안정시에 기능이 항진되는 자율신경계를 말한다. 즉 심장을 천천히 뛰게하고 소화기의 움직임이 활발해지고 침을 흘리고 눈동자가 작아지는 등 사람이 쉴 경우에 나타나는 신체의 변화는 모두 부교감신경의 흥분에 의한다. 그러므로 항콩린작용약물을 쓸 경우에는 부교감신경에 의해서 생기는 변화가 모두 일어나지 않게 된다. 즉 침이 흐르지 않고 소화기의 운동이 감소하며 심장이 빨리 뛰게 된다.	
2086	항협심증제: antianginal drug	    협심증은 심장동맥의 혈류를 좋게하거나 심장이 혈류에 비해서 많은 일을 하는 것을 억제함으로써 치료될 수 있다. ① nitrate계통의 약물: 혈관을 이완시키는 작용을 함으로써 심장동맥의 혈류를 좋게 한다. ② 칼슘통로차단제(verapamil, nifedipine): 모든 근육의 수축에는 Ca이 관여한다. 즉 Ca이 있어야만 근육의 수축이 가능해진다. 그러므로 Ca이 세포속으로 들어가는 것을 억제하는 약제는 근육의 수축을 막는다. 이 약은 심장의 근육에 작용하여 심장 근육의 수축을 억제하며 심장이 과도하게 일하는 것을 막고, 또 심장동맥의 수축에 관여하는 근육에 작용을 하여 심장동맥을 이완시켜서 혈류를 좋게 한다.    ③ 베타차단제(beta-blocker): 신체의 운동량이나 기타의 요구에 의해서 심장을 빨리 뛰게하는 신경은 바로 베타-교감신경이다. 교감신경계란 사람이 위급한 상황에서 작용하는 자율신경계이다. 즉 사람이 긴장하거나 싸울 경우에 전형적으로 교감신경계가 작용한다. 즉 심장이 뛰거나 소화가 않되거나 동공이 커지는 것 따위가 바로 교감신경계의 역할이라고 할 수 있다. 이 교감신경계에서 말초장기에 보내는 신경이 교감신경이다. 그러므로 심장에서 심장을 신체에 필요에 따라서 많은 일을 하게하는 신경을 차단할 경우에는 협심증을 치료할 수 있게 된다(심장의 산소나 기타 영양분의 수요를 줄인다).    	
2087	항히스타민제: antihistamine	    히스타민의 역할을 막는 약제를 이르는 말. 히스타민이란 비만세포와 호염구라는 세포에 많이 있는 물질로써 기능은 다음과 같다. 1. 모세혈관의 이완과 투과성의 증가 2. 내장에 분포하는 근육의 수축 3. 위산의 분비촉진 4. 심장박동수의 증가    히스타민이 분비되어 다른 세포에 영향을 주어 위와 같은 역할을 하려면 반드시 세포 표면에 있는 히스타민 수용체와 결합을 하여야 한다. 이 히스타민 수용체에는 두 가지가 있다. 하나는 H1－수용체라 고 하는 것인데 이 수용체는 위의 작용 중에서 1, 2번의 작용을 매개 한다. 즉 H1－수용체에 히스타민이 부착할 때에 위의 1, 2번과 같은 작용이 일어난다. 다른 하나는 H2수용체라고 하는것인데 이것은 3, 4번의 작용을 매개한다. 그리고 항히스타민제도 각각 H2수용체에 작용하는 것이 있고, H2－수용체에 작용하는 것이 있다.    H1수용체에 작용하는 항히스타민 약은 위의 1, 2번 증상의 완화에 쓰인다. 위의 1, 2번 증상은 대개 알레르기 반응(기관지천식이나 알레르기 코염)과 관계가 있어서 알레르기의 치료약으로 많이 쓰인다. H2수용체에 작용하는 항히스타민약은 대개 위산분비가 많아서 생기는 위궤양의 치료약으로 쓰인다.	
2088	해독: detoxication	    생체 내의 세포에서 유독한 물질을 무독한 물질로 바꾸는 일. 즉, 생체에 있어서 작용이 적은 구조 또는 배설되기 쉬운 구조로 바꾸는 일정한 생화학반응을 말한다. 생명을 둘러싸고 있는 환경은 산소와 같은 간단한 분자에서 단백질과 같은 큰 분자에 이르기까지 다양하다. 이들 물질은 적당량이면 어느 것이나 모두 세포에 필요하거나 해가 없는 것들이다. 그러나 적당량 이상이 있으면 세포의 정상적인 기능을 저해하게 된다. 어떤 물질이 세포에 있어 유해하게 되는 양은 생물의 종류에 따라 다르지만, 동종의 생물 세포에 있어서는 거의 등량이다. 그러나 엄밀하게 말하면 예외가 있다.	
2089	해독제: antidote	    독성물질의 해독에 쓰이는 약물.	
2090	해리장애: dissociative disorder	    의식, 동작, 혹은 주체성 등의 인격의 정상적인 통합기능에 급격하고 일시적인 변화가 일어나서 하나, 또는 그 이상의 기능의 어느 부분이 상실되는 정신질환을 해리성 장애라고 한다. 이 질환에 속하는 대표적인 것으로는 심인성기억상실증(psychogenic amnesia), 다중인격(multiple personality), 둔주(fugue) 등이 있다. 심인성 기억상실증이란 정신적인 통합기능 중에서 특히 의식의 급격하고 일시적인 변화가 일어나서 뇌의 장애없이 과거의 일을 기억하지 못하는 것을 말한다. 다중인격이란 한 가지 이상의 인격이 사람에게 존재하는 것으로 특정한 인격은 일정 기간동안 그 사람을 지배하고 그 인격 각각은 그 나름의 체계를 가지고 인간관계를 형성하는 것이 대부분이다. 둔주란 자신의 주체에 대한 기억을 상실하고 새로운 주체성을 가지고 가정이나 직장을 떠나서 예정에 없던 여행을 갑작스럽게 하는 것으로 대개 통상적인 상황에서는 거의 일어나지 않고 전시, 천재지변에서 자주 있고 둔주에서의 회복은 급작스럽게 일어나고 재발은 거의 없다. 해리성 장애의 대부분은 회복이 될 경우에는 발병기간 중에 있었던 일을 기억해 내지 못하는 것이 대부분이다.	
2091	해부학: anatomy	    인체의 정상적 구조를 밝히는 학문. 크게 나누어서 육안해부학(gross anatomy)과 조직학(histology)으로 나눌 수 있다. 육안으로 관찰이 가능한 정상적 구조를 밝히는 것을 육안해부학이라고 하고, 정상 신체의 현미경적 구조를 밝히는 것을 조직학이라고 한다.	
2092	해부학적 자세(위치): anatomical position	    자연스럽게 서 있는 자세에서 손바닥을 앞으로 보게 손을 돌린 자세. 해부학적 위치는 반드시 이 자세를 기준으로 한다.        	
2093	해열제: febricide	    체온 중추에 작용하여 병적으로 높아진 체온을 정상으로 내리게 하는 약. 중추신경계의 흥분을 억제하는 것으로, 특히 시상하부에 있는 체온조절 중추에 작용하여 체온을 하강시킨다. 대개는 진통완화의 효력이 있다. 열병의 대중요법에 사용되며, 감기-두통-치통-신경통-류마티스에 상용된다. 옛날 유럽에서는 1650년경에 남아메리카에서 수입된 키나껍질이 유일한 해열제로 사용되었으며, 그 후 1850년경부터 살리실산-아스피린-아티피린-페나세틴-아미노피린 등이 사용되었으나, 키나 껍질의 성분인 키니네제는 지금은 사용되지 않고 있다.	
2094	핵: nucleus	    세포구성물질의 하나. 세포재생산에 필요한 정보를 소유하고 있으며, 세포재생산을 조절한다.	
2095	핵농축(증), 염색체농축: pyknosis	    세포핵의 용적이 감소하고 강하게 호염기성으로 염색되어 핵구조가 불명료하게 되는 것이고 원인으로서는 급속한 핵의 탈수에 의한 형태변화로 생각된다 비가역적 변화이고 세포의 죽음을 형태학적으로 뒷받침하는 하나의 변화이다.	
2096	핵산: nucleic acid	    염기, 당, 인산으로 이루어진 뉴클레오티드가 긴 사슬 모양으로 중합된 고분자 물질. 유전이나 단백질 합성을 지배하는 중요한 물질로, 생물의 증식을 비롯한 생명 활동 유지에 중요한 작용을 한다. 구성 당인 오탄당이 리보오스인 리보핵산과 디옥시리보오스인 디옥시리보 핵산으로 나뉜다. 펜토스로서 리보스나 데옥시리보스 어느 한쪽만을 포함하며 전자를 리보핵산(RNA), 후자를 데옥시리보핵산(deoxyribonucleic acid, DNA)이라 부른다. 모두 4종류의 유기염기에 의해 특징지어지며 아데닌, 구아닌 및 시토신은 양자에 공통이다. 티민은 DNA에, 우라실은 RNA에 포함된다. DNA는 주로 핵에 존재하며 형질유전에 그리고 RNA는 세포질속에서 단백질 합성에 관여한다. 섭취된 핵산은 소화관에서 구성분자로까지 가수분해되어 흡수된다.    	
2097	핵의학: nuclear medicine	    방사성을 띠는 핵물질을 이용하여 의학에 응용하는 학문. 대개 인체에 큰 해가 없는 방사선물질을 사용하며, 반감기가 짧아 사용후에도 큰 해가 없다. 이런 핵의학적 물질을 이용한 핵의학적 진단의 가장 큰 장점은 생체내에서 일어나는 그 기관의 실제적인 기능을 알아볼 수 있다는 데 있다. 흔히 접하는 X-선을 이용한 진단방법은 단지 그 순간만의 영상을 접하여 실제로 보이는 부위가 얼마나 기능을 수행하는지 알 수 없는 단점이 있으나, 핵의학에서는 실제적인 기능의 정도에 따라 영상이 나오게 되므로 기능판별에 아주 유리하다. 하지만, 정확한 판별력이 있는 영상을 얻기에는 부족하다.    또한 핵의학은 진단외의 치료에도 사용되는데, 예를 들어 갑상샘종양의 경우 여러 곳에 이미 전이가 되어 있을 경우 방사선핵종을 이용하여 다른 곳에 큰 부작용없이 치료가 가능하다.	
2098	핵자기공명: nuclear magnetic resonance(NMR)	    다른 말로 MRI=Magnetic Resonance Imaging 자기공명영상이라고도 한다. 인체의 장기나, 병적인 모양, 종양의 위치, 림프절의 비대 등에 대한 진단을 내리기 위해 시행하는 방사선학적인 검사방법이다. 현재 많이 쓰이고 있는 컴퓨터단층촬영(CT=computerized tomography)과는 다른 방법으로 시행하며, 그 해상도가 컴퓨터단층촬영보다는 뛰어나 비록 고가이긴 하지만, 많이 쓰이고 있다. 또한 인체에 무해하고, 여러 가지 면(plane)에서 사람을 단층시켜 볼 수 있다. 단점은 심장박동기를 설치한 사람이나, 주위에 자장을 띠는 물체를 몸에 지니고 있는 중환자 등에서는 이용할 수 없고, 복부장기에 대한 진단에는 컴퓨터단층촬영보다 떨어지는 것으로 되어 있다.	
2099	핵형: karyotype	    세포핵의 염색체 구성. 즉 22쌍의 보통염색체와 1쌍의 성염색체로 구성되었으며 염색체 총수는 46개이다. 정상 남자의 핵형은 46, XY 그리고 정상 여성의 핵형은 46,XX이다.	
2100	핵형질, 핵질: nucleoplasm	    핵내에 존재하는 모든 물질을 핵질, 핵형질이라 함. 핵은 세포를 이루는 구조물의 하나로 세포의 재생산에 필요한 모든 유전요소를 포함하고 있으며, 세포의 재생산을 조절한다.	
2101	핵황달: kernicterus	    비포합형 빌리루빈이 뇌세포에 침착되어 일어나는 신경 증후군이다. 만삭아에 비해서 미숙아일수록 위험이 크다. 초기에 나타나는 증상으로는 젖을 잘 빨지 않고 활동이 적어지며, 근장력이 떨어진다. 후기에는 근의 경직성이 증가되며, 폐출혈이 일어날 수 있다. 후유증으로는 지능 장애, 운동기능부조, 귀먹어리, 뇌성마비가 올 수 있다.	
2102	행동장애: behavior disorder	    정신장애를 가리키는데 사용되는 용어로서, 특히 지적, 감정적, 행동적 정신장애이며, 기질적 장애가 있어서 생기는 것은 아니다. 지속적으로 타인의 권리를 침범하거나 나이에 걸맞지 않게 사회적 규범을 어기는 행동이 나타나는 장애로서, 도시에서 더 많이 나타나는 경향이 있다. 정신분석학적인 견해에 의하면 도덕적 초자아가 성장하지 못하여 나타나거나 부모의 무의식적이고 반사회적 충동이 어린이에게 전달되어 행동화하는 것이라고 한다. 가정환경적 원인으로는 결손가정, 부모의 갈등, 알코올 중독, 약물남용, 반사회적 행동 등을 동반한 아버지의 정신병리, 일관성 없는 훈육, 아동학대, 어머니의 우울증 등을 들 수 있다. 생물학적 요인으로는 유전적으로 특정 유전질병을 앓는 환자의 경우에 폭력성이 두드러지게 나타나는 것으로 보고되어 있고, 뇌손상과 뇌파 이상, 경미한 신경학적 이상, 호르몬 불균형 등도 그 원인이 되는 것으로 알려져 있다. 이 장애는 대부분 학습장애, 주의력 결핍, 과잉운동장애, 우울장애, 불안장애, 약물남용 등과 함께 나타난다. 미국의 통계에 의하면 18세 이하의 남성 6~16%, 여성 2~9%가 이 장애를 가지고 있는 것으로 보고되어 있다. 한국의 경우 초등학교 4~6학년 어린이 중 남아 5%, 여아 2.3%가 이 장애를 가지고 있는 것으로 보고되었다.	
2103	행위상실증, 실행증: apraxia	    팔다리나 운동기관의 이상이 없이 아주 익숙한 행동(옷의 단추를 끼는 것, 옷을 입는 것, 밥먹는 것)을 하지 못하는 것을 말한다. 대뇌의 손상이 있을 때 잘 나타난다.	
2104	허리천자, 요추천자, 요추뚫기: spinal tap, spinal puncture	    질병의 진단이나 치료 또는 마취를 하기 위해 피부에서 거미막밑공간으로 바늘을 찌를 때가 있다. 이것은 셋째 허리뼈 아래쪽에서 시행한다. 척수가 첫째 허리뼈 아랫모서리에서 끝나고, 거미막밑공간은 둘째 엉치뼈 분절까지 뻗어 있기 때문에 이 부위는 바늘로 척수를 찌를 위험이 없다. 또 척추뼈고리판이 짧아 서로 겹쳐있지 않기 때문에 허리뼈 사이로 바늘을 찌를 수 있다. 이 부위의 거미막밑공간에는 척수신경 뿌리가 있으나, 이들은 뇌척수액속에 있기 때문에 바늘을 넣을 때 한쪽으로 밀려 손상받는 경우는 거의 없다. 배를 넓적다리에 붙일정도로 허리를 구부리면 고리판 사이가 더 벌어져 틈이 커진다. 바늘이 뚫고 지나가는 구조는 바깥에서 속으로 ① 피부, ② 피부밑조직, ③ 근육막, ④ 가시끝인대, ⑤ 가시사이인대, ⑥ 황색인대, ⑦ 경질막, ⑧ 거미막, ⑨ 뇌척수액이 된다.     	
2105	허파먼지증, 진폐증: pneumoconiosis	    허파에 입자 물질이 지속적으로 장기간 축적되어 결절성 섬유화를 일으키는 병으로 규소, 석탄가루, 탄소 알갱이 등의 작은 입자(1~5μm)들이 그 원인 물질이다. 주로 탄광에서 일하는 광부에서 발생경향이 높으며, 특별한 치료는 없다. 많이 진행된 경우 호흡부전으로 사망하기도 한다. 현재 직업병으로 분류된다.	
2106	허혈: ischemia	    국소 빈혈이 심하여 해당 부위에 육안적으로 혈액이 있음을 거의 인정할 수 없는 상태를 말한다. 예를 들어 국소의 동맥을 관찰한 경우, 혈전증, 색전증, 내막의 비후 등에 의해서 동맥관내가 폐쇄되었을 때에 나타나는 허혈을 뜻한다. 나타나는 증상으로는 동통, 창백, 맥박감소, 감각이상, 부기, 마비 등이 있다. 신속한 치료가 요구된다.	
2107	헤로인: heroin	    진정제의 일종. 복용하면 상습 중독증에 빠질 위험이 있다. 모르핀의 유도체로 모르핀보다 진통, 진해, 도취감, 진정 및 호흡억제 작용이 더 강하다. 처음에는 모르핀 만성 중독환자의 치료나 진해제로서 사용되었으나 의존성이 강하기 때문에 현재 거의 사용되지 않는다. 모르핀보다 지용성이 크므로 경구적으로 투여하면 흡수가 잘 되고 구토나 변비는 경미하다.	
2108	헤르니아, 탈장: hernia	    장기의 일부가 원래 있어야 할 장소에서 벗어난 상태. 복부에서는 사타구니, 허벅지, 배꼽, 가로막 등에 생기는 경우가 있고, 복부 이외에서는 척추원반이나 뇌에서 발생할 수 있다. 샅고랑헤르니아란 창자의 일부가 복벽의 약한 부위나 비정상적으로 존재하는 고환부위의 공간을 통해서 빠져나오는 것을 말하며, 열공헤르니아란 위의 일부가 식도가 통과하는 구멍을 통해서 흉강으로 빠져나가는 것을 말한다.	
2109	헤르페스잇몸구내염: herpetic gingivostomatitis	    1~3세 소아에서 보는 입주위의 염증중 가장 흔한 원인이 되는 병이다. 병의 진행에 따라 피부병터가 생기기 이전의 전구기와 피부의 병변이 생기는 발진기로 나눌 수가 있다. 전구기에 고열(39.4~40.0℃) 및 구강의 동통을 동반하면서 급속히 발병할 수도 있고, 보채면서 서서히 발병할 수도 있다. 발진기에는 잇몸이 빨갛게 되고, 구강 점막에 작은 물집이 생긴다. 이 물집은 곧 터져 작은 궤양이 생기고, 그 위에 회백색의 곱이 낀다. 입에서는 특이한 냄새가 나고, 잇몸에서 출혈이 있다. 기타 임상 증세로 대개 턱 밑의 림프절이 커져 있다. 입이 아파서 음식을 잘 먹지 않고 보채며, 물을 먹지 않아서 탈수증이 나타나는 수도 있다. 대개 10일간 경과하고 저절로 낫게 된다.	
2110	헤마토크릿, 적혈구용적률: hematocrit	    전체 혈액에 대한 적혈구의용량비. 혈장응고제를 혼합한 혈액을 방치 혹은 원심분리하면 침전한 혈구와 위에 맑게 뜬 혈장부분으로 나뉜다. 이 혈구와 혈장이 차지하는 부피의 비를 말하는 것으로, 건강한 사람은 대부분 일정하지만, 빈혈인 경우에는 그 정도에 따라 혈구부분이 감소하기 때문에 혈구와 혈장의 비율인 적혈구용적률 치수는 빈혈의 지표가 된다. 측정방법은 윈트로브법, 고속원심기로 하는 모세관법 등이 있으며, 정상치는 남성 39~52%, 여성 34~48%이다.	
2111	헤파린: heparin	    혈액 응고를 막는 작용을 하는 다당류의 황산에스테르. 고등동물의 각종 조직에 널리 분포되어 있으며, 수술 후의 혈전증을 막는 데 쓴다. 혈액응고란 지혈의 한 과정으로 섬유소란 물질을 만들어 내는 과정이다. 이 섬유소는 손상된 혈관의 부위에 작용하여 여러 가지 세포들을 얽어 묶는 역할을 하여 결국 손상된 혈관에서 혈액의 소실을 막는다. 이 섬유소는 트롬빈에 의해 섬유소원에서 전환된다. 헤파린이라는 물질은 이 트롬빈을 억제하는 항트롬빈을 활성화하는 물질이다.    	
2112	헴: heme	    적혈구의 혈색소에서 단백질 부분을 제거한 부분. 직접 산소와 결합하여 산소운반을 담당한다.	
2113	혀: tongue	    입안바닥의 움직일 수 있는 근육성 기관. 미각을 느끼며, 저작, 삼킴, 발성을 돕는다.	
2114	현미경: microscope	    물체의 미세한 부분을 확대하여 관찰하는 장치. 대개의 경우는 대물렌즈와 접안렌즈를 갖추고 있는 현미경을 말하나, 넓은 뜻으로는 전자선을 이용하는 전자현미경을 포함하며, 확대경도 단일 렌즈계를 갖는 단현미경이라 할 수 있다. 종류와 형은 사용목적-제작연대-제작 회사의 차이에 따라 여러 가지가 있으나 구조적으로 분류하면, 가장 일반적인 투과현미경 이외에 금속현미경-편광현미경-형광현미경-위상차현미경-자외선현미경 등의 특수한 것들이 있다. 현미경이 물체의 상을 확대하는 원리는 초점거리가 짧은 대물렌즈에 의하여 얻어지는 확대된 도립실상을 접안렌즈로 다시 확대하는 것이다. 이 결상관계는 대단히 예민하여 물체와 대물렌즈 사이의 거리가 조금만 변하여도 바른 상을 맺지 못한다.	
2115	혈관: blood vessel	    혈액이 다니는 길. 동맥, 모세혈관, 정맥으로 구성된다. 동맥은 심장에서 나가는 피를 운반하는 혈관. 이것은 심장에서 나가는 피를 운반하는 혈관이며 심장에서 직접 많은 압력을 받아야 하므로 많은 연조직과 탄성섬유로 이루어져 있다. 이것은 크기와 그 현미경적 구조에 따라 다음과 같이 나눈다. 대동맥(왼심실에서 직접 나오는 동맥. 온몸의 혈액 순환의 줄기역할을 한다), 동맥(대동맥에서 분지를 낸 중간 크기의 동맥), 세동맥(동맥에서 분지를 낸 작은 동맥을 말한다)으로 나눈다.    모세혈관(capillary)은 한층의 세포로 이루어진 얇은 혈관. 이것을 통해서 영양분과 산소의 이동, 노폐물의 이동 등이 이루어진다.    정맥(vein)은 심장으로 들어오는 피가 흐르는 통로. 동맥에 비해서 혈관의 벽이 얇고 혈액의 역류를 방지하기 위한 판막이 존재하는 것이 특징이다. 이것은 심장에서 직접 압력을 받지 않기때문에 혈액이 역류할 수도 있고 또 혈관벽이 얇아도 되기 때문이다. 크기와 현미경적 구조에 따라 대정맥(심장과 직접 연결되는 정맥), 정맥(대정맥에 이르기전 중간 굵기의 정맥), 세정맥(모세혈관과 직접 연결되어 있는 작은 굵기의 정맥)으로 나눈다.    	
2116	혈관수축신경: vasoconstrictor	    혈관수축신경. 대부분의 혈관은 교감신경의 지배를 받는다. 교감신경수용체는 α, β의 두 종류가 있는데 α수용체가 자극되면 혈관의 수축이 일어난다. 따라서 α수용체를 자극할 수 있는 신경전달물질을 분비하는 신경을 혈관수축신경이라 한다.	
2117	혈관염, 맥관염: vasculitis	    혈관에 나타나는 염증. 모세혈관이나 세동맥-세정맥-동맥-정맥에 모두 영향을 미칠 수 있다. 작은 혈관인 경우에는 조직이 파괴되고 국소적으로 출혈이 동반될 수 있다. 피부에서는 작은 붉은빛 또는 자줏빛 점 모양으로 보인다. 더 큰 혈관에 염증이 생기고 혈관이 피부표면에 가까우면 부어오르고 결절을 형성하기도 한다. 또 혈관 내부가 좁아져서 혈류가 줄거나 염증이 생긴 부위에 생긴 혈전에 의하여 내부가 완전히 막힐 수도 있다. 혈류가 줄거나 멈출 경우에는 그 혈관으로부터 혈류 공급을 받는 조직은 썩어 괴사로 진행하기도 한다. 원인은 혈관벽 감염이나 혈관벽의 면역 또는 알레르기성 반응 때문인 것으로 알려져 있는데, 면역반응 또는 알레르기성 반응에 의한 경우가 더 많다.	
2118	혈관조영술: angiography	    원래 혈관은 단순 X선 촬영에선 보이지 않는다. 그러나 혈관속에 X선 촬영시에 보이는 물질을 넣고 X선 촬영을 하면 혈관의 모양을 X선 촬영으로 알아볼 수 있게 된다. 이런 방법을 혈관조영술이라고 하고, 혈관의 병터를 알아 보는데 사용한다.    디지털감산혈관조영술(digital substraction angiography)은 혈관조영술의 한 방법으로 우선 혈관조영을 할 부분의 단순촬영을 실시하고 다음에 혈관 조영을 한다. 그렇게 하여 두 가지 촬영의 정보를 컴퓨터에 입력시켜 두번째 촬영의 정보에서 첫번째 촬영의 정보를 빼 도록한다. 그러면 혈관만 깨끗이 조영되고 나머지 부분의 영상이 없어진 것이 나오게 된다. 이렇게 하여 혈관부분의 영상을 더욱더 선명히 얻는 것을 디지털감산이라고 한다.    형광안저조영술(fluorescein angiography)은 주로 안과에서 눈의 혈관의 이상을 관찰할 때에 많이 사용하는 방법이다. 플로레신이란 형광을 띠는 물질로써 이것을 우선 혈관으로 주사한 뒤에 눈동자를 통해서 이 물질이 눈의 혈관을 통해 이동하는 것을 관찰함으로써 눈의 혈관의 상태를 알 수 있는 방법이다.	
2119	혈관종: hemangioma	    혈관으로 이루어지는 종양. 진성종양은 드물고 과오종성 병터가 대부분이다. 혈관종을 주체로 하는 증후군으로 서스터지 웨버증후군, 오슬러 웨버 랑듀증후군 등이 있다. 입술, 볼점막, 혀에 잘나타나며 턱뼈 내부에도 발생한다. 조직학적으로 모세혈관종, 해면혈관종, 정맥혈관종, 덩굴혈관종 등으로 분류되지만 모두 모세혈관 또는 동-정맥을 주요 구성요소로 하고 있다. 혈관종은 본질적으로 발육이상 내지 과오종으로 여겨지는 것이 많으며 주위와의 경계가 분명하지 않다.	
2120	혈관확장신경: vasodilator	    대부분의 혈관은 교감신경의 지배를 받는다. 교감신경수용체는 α, β의 두 종류가 있는데 β수용체가 자극되면 혈관의 확장이 일어난다. 따라서 β수용체를 자극할 수 있는 신경전달물질을 분비하는 신경을 혈관확장신경이라 한다.	
2121	혈관확장제: vasodilator	    혈관을 확장시키는 약물. 동맥 쪽의 혈관확장약과 정맥 쪽의 확장약이 있다. 동맥 쪽 확장약의 경우에는 고혈압증의 혈압저하, 협심증에서의 심장 작업량의 감소, 심장기능상실에서의 박출 저항 감소를 목적으로 하며, 칼슘 대항약, 히드랄라진(hydralzine) 등이 사용된다. 대부분의 혈관은 교감신경의 지배를 받는다. 교감신경수용체는 α, β의 두종류가 있는데 β수용체가 자극되면 혈관의 확장이 일어난다. 정맥쪽 혈관확장제는 협심증 또는 심장기능상실에서 확장기 혈관벽의 장력 저하를 목적으로 니트로글리세린, 안지오텐신 전환효소저해약, 니트로프르시드(nitroprusside) 등이 사용된다. 	
2122	혈구: hemocyte	    혈액의 고체 성분으로 혈장 속에 떠다니는 세포. 적혈구, 백혈구, 혈소판이 있다. 사람의 적혈구는 지름 약 7μm, 두께 약 2μm의 원반상이고, 양면의의 중앙부가 오목하게 들어간 형상을 하고 있으며, 핵이 없다. 혈색소를 품고 있어 산소를 운반하는 일을 한다. 골수에서 만들어지며, 혈액 속에서 약 100일간 작용한 후 파괴되지만, 혈액 속의 적혈구 수는 항상 일정하게 유지되고 있다. 혈액 1mm3 속에 남자는 약 500만 개, 여자는 약 450만 개 들어 있는 것이 표준이다. 백혈구는 핵이 있는 유리세포이며, 과립구-림프구-단핵구의 3종이 있다. 과립구의 핵의 형태와 과립의 염색성에 따라 호중구-호산구-호염기구의 3형으로 분류된다. 과립구는 골수에서, 림프구는 림프조직에서 만들어진다. 과립구는 지름 9~10μm로서 전체 백혈구의 약 60%, 림프구는 약 30%를 차지한다.	
2123	혈뇌장벽: blood-brain barrier(BBB)	    뇌와 척수에는 혈류로부터 어떤 물질이 유입되는 것을 막는 장벽이다. 이것은 뇌와 척수에 존재하는 모세혈관의 투과성이 비교적 다른 모세혈관의 투과성보다 떨어지기 때문이다.	
2124	혈뇨: hematuria	    오줌에 적혈구가 섞인 것. 적혈구가 파괴되어 혈색소가 섞여 있는 것은 혈색소뇨라고 하여 구별한다. 혈뇨는 빨갛고 탁하여 쉽게 알 수 있는 것도 있지만(육안적 혈뇨), 가벼운 것은 엷게 섞여 있어서 붉은기가 없으므로, 현미경으로 혈구를 조사해 보아야 한다(현미경적 혈뇨). 때로는 암갈색 또는 검은기를 띠는 것도 있다. 요산염뇨-약제(산토닌이나 대황 등)-음식(오디나 착색식품)으로 혈뇨와 비슷한 붉은기를 띠는 일이 있으므로 주의해야 한다. 혈뇨는 요로(콩팥-요관-방광-요도)의 어떤 부위에서도 나타날 수 있는데, 오줌을 채취해 보면 어디서 출혈하고 있는가를 판단할 수 있다. 처음부터 끝까지 혈뇨(전혈뇨)이면 콩팥-요관-방광의 출혈, 오줌의 끝에 혈뇨가 되는 것은(종말혈뇨) 방광목-후부요도로부터의 출혈, 오줌의 시작에 혈뇨가 나오는 것은(초기혈뇨) 요도로부터의 출혈이다. 혈뇨가 생기는 병은 콩팥에서는 콩팥염-콩팥결핵-콩팥종양-콩팥결석-물콩팥-외상-특발성 출혈 등이며, 요관에서는 결석-종양 등이고, 방광에서는 방광염-종양-결석 등이고, 요도에서는 요도염 등이 원인이 된다. 	
2125	혈당: blood sugar	    혈액 속에 포함되어 있는 포도당. 뇌와 적혈구의 에너지원이 되고, 그 양은 운동, 식사 따위에 의하여 달라진다. 건강인의 아침 공복시 혈중 포도당 농도는 60~100mg/dL 이지만 기타의 당질 즉 과당, 갈락토스, 5탄당은 미량이며 일반적으로 혈당이라 하면 혈중포도당을 의미한다. 혈당은 생체의 에너지원으로서 가장 중요한 물질이다. 그 농도는 장관으로부터의 흡수, 간에 있어서의 당신생과 글리코겐이 합성-분해, 말초조직의 당이용 콩팥으로부터의 배설 등 여러 인자에 의해 좌우되며 그 조절에는 자율신경과 각종 호르몬이 밀접하게 관계한다. 특히 혈당저하작용에는 인슐린이, 그리고 혈당상승작용에는 에피네프린, 글루카곤, 성장호르몬, 부신겉질호르몬, 부신겉질자극호르몬, 갑상샘 호르몬이 관계가 있으며 그것들의 대항 및 협조작용에 의해 혈당치가 조절된다.	
2126	혈변, 혈변배설: hematochezia	    피가 섞인 대변을 배출하는 것. 	
2127	혈색소: hemoglobin	    척추동물의 적혈구 속에 다량으로 들어있는 색소단백질. 철을 품는 포르피린 고리와 단백질의 일종(글로빈)으로 되어 있다. 철(Fe)에는 산소와 가역적으로 결합하는 능력이 있어, 생체 내에서는 산소를 운반하는 일을 한다. 혈색소 한 분자는 네 개의 폴리펩티드 사슬로 되어 있고, 각각의 폴리펩티드 사슬에는 한 개씩의 헴이 함유되어 있다. 따라서 혈색소 한 분자에는 철원자가 네 개 함유되고, 철원자 한 개에 대해 한 분자씩의 산소가 결합하므로, 혈색소 한 분자에는 산소 4분자가 결합한다. 혈색소는 산소압이 높은 허파나 아가미에서는 산소와 결합하고, 산소압이 낮은 조직에 이르면 산소를 유리한다. 더욱이 산소의 방출은 pH가 낮아짐에 따라 촉진되므로, 이산화탄소가 많고 pH가 낮은 말초조직에서는 산소를 보다 유리하기 쉽게 된다. 이산화탄소는 혈장 속에 녹아 허파에 운반되어 허파호흡으로 체외에 방출되면 pH는 다시 원상태로 돌아가고 혈색소는 다시 산소와 결합한다. 분자량 약 6,500의 색소단백질로 혈액 속에서의 함유량은 혈액 100 mL중의 그램수로 나타낸다. 정상치는 남자 16g/dL(14~18g/dL), 여자 14g/dL (12~16g/dL)이다.	
2128	혈소판: platelet	    골수의 거대 세포인 거대핵세포의 세포질 일부가 떨어져서 순환 혈액 중에 출현한 것으로 직경이 2~4μm의 작은 과립체이다. 혈소판은 손상을 입은 혈관의 노출된 결합 조직에 붙어 여러 물질을 분비하여 지혈 및 혈액 응고에 중요한 역할을 한다.	
2129	혈액, 피: blood	    순환기, 즉 심장과 혈관 안을 순환하는 유동성의 조직을 말한다. 혈액은 전체 체중의 약 8%를 차지하며, 비중은 1,056~1,059, 점도는 약 4.5, pH는 7.4이다. 혈액은 액체성분인 혈장과 거기에 떠돌고 있는 세포성분으로 구성되어 있다. 혈장은 전체 혈액의 55%를 차지하며 수분, 단백질, 혈당, 지방질, 무기염류, 질소화합물로 이루어진다. 세포성분은 전체 혈액의 45%를 차지하며 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 이루어져 있다. 혈액의 주요 기능은 전신 조직으로 산소와 영양분 같은 필요한 물질을 운반하며 불필요한 물질을 배설기관으로 운반하는 일이다. 그 밖에 생체에 해로운 물질이나 세균을 제거하고, 내부환경의 향상성을 유지하며, 체온유지와 생체 방어 기능을 한다. 사람의 혈액은 여러 가지 세포 혈구와 그 세포를 포함하는 맑은 액체인 혈장로 구성되어 있다. 혈구는 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 있다. 적혈구는 붉은 색을 띠는 세포로 산소를 몸의 조직으로 운반하는 역할을 한다. 혈소판은 혈액응고에 중요한 역할을 하는 세포이다.    백혈구는 인간의 면역에 관계하는 세포이며 구체적으로 다음과 같은 세포들이 있다.    1.과립구(granulocyte): 과립구란 백혈구의 60%를 차지하며, 세포속에 특이한 과립을 가지고 있는 세포이며, 다음과 같은 3가지의 세포가 이곳에 포함이 된다.      -호염기구(basophil): 염기성염색약에 잘 염색되는 과립을 가지고 있다. 불규칙한 모양의 세포로 푸른 색을 띠는 과립이 너무 많이 있어서 핵이 잘 보이지 않는다.      -호산구(eosinophil): 산성염색약에 잘 염색되는 과립을 가지고 있고, 대개 기생충의 감염이나, 알러지에서 많이 증가한다. 대개 2개의 핵을 가지고 있으며 핵사이에 가는 실같은 것으로 이어져 있다.      -호중구(neutrophil): 산성염색약이나 염기성염색약에 의하여 모두 잘 염색되는 과립을 가지는 세포로 대개 3개의 핵을 가진다. 그리고 핵사이에 가는 실같은 구조물이 있어서 핵을 서로 이어주고 있다.    2.단핵구(monocyte): 다각형모양을 가진 세포로 과립을 가지고 있지 않다. 외계로부터 들어온 물질을 잡아먹는 역할과 그것에 대한 정보를 제공하는 역할을 하여 면역에 관계한다. 이것이 혈액 중에 존재하지 않고 조직에 고정되어 있는 경우에 이것을 큰포식세포라고 한다.    3.림프구(lymphocyte): 작은 원형의 세포로 면역에 중추적인 역할을 한다.	
2130	혈액가스, 혈액기체: blood gas	    혈액 속에 용해되어 있는 산소, 이산화탄소, 질소 따위의 기체. 혈액의 산성-염기성의 정도를 측정할 수 있다.	
2131	혈액가슴, 혈흉: hemothorox	    갈비뼈가 이루는 공간인 흉강내에 혈액이 축적한 경우를 말한다. 거의 대부분이 대동맥에 있는 병터의 파열로 인하며, 대개 수분 내지 수시간내에 사망한다. 대개는 흉강내 응고된 피덩어리만이 보이나 혈액이 소량 유출될 경우에는 이 출혈 부위에 염증이 생기기도 한다.	
2132	혈액검사: blood test	    혈액형이나 질병 유무 따위를 알기 위하여 피를 뽑아 행하는 검사. 몸 전체의 장기나 조직에 병터가 있으면 이들 성분에 변화가 있게 되어 진단에 큰 도움을 준다.	
2133	혈액농축: hemoconcentration	    단위 혈액부피내에 혈구 농도가 올라가는 것. 혈류에서 혈장이나 수분을 잃는 것이 원인이다.	
2134	혈액뇌장벽: blood-brain barrier	    혈액으로부터 뇌로는 지질용해성이 높은 약물밖에 이행되지 않는다. 수용성의 약물을 뇌로 이행되지 않게 하고 있는 것이 혈액뇌장벽이며 뇌의 모세혈관 내피세포, 모세혈관 주위의 세포가 장벽이 되고 있다. 물질교환은 수동확산에 의해 이루어지지만, 뇌의 생리적 활동에 필요한 물질은 이온형이라도 담체를 통해 이행된다.	
2135	혈액량: blood volume	    체내에 존재하는 혈액의 총량으로서, 보통 리터 또는 체중 1kg에 대하여 리터수로 표시한다.	
2136	혈액요소질소: blood urea nitrogen	    요소는 아미노산의 탈아미노에 의해 생긴 암노니아와 탄산가스로부터 간에서 합성된다. 혈중에서는 혈장과 혈구의 물성분 안에 함유되어 있다. 혈액요소질소는 콩팥토리에서 여과되며 일부 요세관에서 재흡수되고, 나머지가 오줌중에 배설된다. 따라서 혈액요소질소는 콩팥기능의 저하에 따라 증가되지만, 식사단백질 섭취량, 조직붕괴, 위장관 출혈 등과 탈수 등 순환혈액량의 이상으로 변동된다.	
2137	혈액응고: blood clotting, blood coagulation	    사람의 몸에 상처가 나서 출혈이 있을 경우에 이것을 막고 피를 더이상 나지 않게 하는 것을 지혈이라고 한다. 지혈의 과정에는 크게 두 가지 단계가 있다. 첫번째 단계는 혈소판들이 상처가 나서 손상된 혈관의 부위를 막는 것이다. 이렇게 하면 우선 혈관의 손상부위로 부터 피가 나오는 것을 막을 수가 있다. 다음의 단계는 상처를 막고 있는 혈소판위에 여러 가지 물질들이 작용해서 더욱 단단하게 하여 상처가 난 혈관에서 피가 새는 것을 영구히 막는 것이다. 쉽게 말하면 혈소판은 벽돌에 해당하는 것이고 두번째 과정에 참여하는 물질들은 시멘트에 해당하는 것이다. 이 두 과정이 완전할 경우에 지혈이 순조롭게 일어난다. 혈액응고란 두번째 단계를 지칭하는 말로써 매우 복잡한 단계를 거치는 반응으로 마지막 단계는 섬유소라는 물질이 만들어져서 이 물질이 혈소판과 그 외의 세포를 단단하게 고정시켜 피가 상처난 혈관으로 새는 것을 막는다. 이것을 가장 간단히 설명하자면 크게 다음과 같은 3가지 단계로 이루어진다.    첫번째 단계는 혈관손상에 의해서 프로트롬빈 활성제라는 것이 만들어지는 단계이다.    두번째 단계는 이 프로트롬빈 활성제라는 물질에 의해서 혈액속에 있는 프로트롬빈이라는 물질이 트롬빈이라는 물질로 바뀌는 단계이다.    세번째 단계는 트롬빈이라는 물질에 의해서 섬유소원이라는 물질이 섬유소으로 바뀌는 단계이다.	
2138	혈액제제: blood product	    1. 사람의 혈액을 성분별로 분리하여, 그것을 원료로 제조한 의약품. 악성 종양 따위에 수혈하는 적혈구, 백혈병-자색반병의 출혈을 멎게하는 혈소판, 화상의 치료에 쓰는 혈장, 산후 출혈을 멎게 하는 섬유소원 따위가 있다. 2. 사람의 혈액형을 검사하는데 쓰는 약.	
2139	혈액투석: hemodialysis	    투석이란 우리말로 거른다와 비슷한 개념이다. 투석은 반투막의 사용을 그 기본원리로 하고 있다. 어떤 막에 생긴 미세한 작은 구멍보다 작은 물질은 이 구멍을 통과하고 큰 것은 통과하지 못하는데, 이러한 막을 반투막이라고 한다. 반투막을 사이에 두고 이 막을 통과할 수 있는 물질이 많이 들어 있는 용액과 적게 들어 있는 용액을 일정한 시간 접촉시키면 농도가 높은 쪽으로부터 그 물질이 낮은 쪽으로 반투막을 통해 확산되며 이동하여 농도가 같아지는데, 이를 투석이라 한다. 콜로이드나 고분자 용액을 반투막으로 싸고 순수 또는 다량의 용매 속에 담갔을때, 콜로이드 입자나 고분자물질은 막속에 남고 저분자의 전해질이나 불순물질은 막밖으로 확산해버려 콜로이드와 고분자용액을 정제할 수가 있다. 투석은 만성콩팥기능상실이나 급성콩팥기능상실과 같이 콩팥의 기능이 없어져서 체내의 불순물을 제거할 수가 없는 상태이거나 약물중독 등으로 인해서 체내에 특정한 불순물이 있는 경우에 이 불순물들을 제거하는 방법으로 이용할 수가 있다. 혈액투석이란 혈액을 투석하여서 혈액속에 있는 어떤 물질을 제거하는 것으로 주로 콩팥기능상실, 중독 등에 사용되는 방법이다.	
2140	혈액투석기: hemodialyzer	    혈액투석을 하기 위한 기계로 혈액은 반투막에 의해 투석액과 구분되어 있어, 혈액 중의 어떤 성분이 투석액으로 확산되도록 그 조성이 연구되어 있는 것.	
2141	혈액형: blood group	    사람의 적혈구 표면에는 여러 가지 항원성을 가진 물질이 존재한다. 즉 면역학적 반응을 일으킬 수 있는 물질을 표면에 가지고 있다. 그리고 사람의 피속에는 이것과 반응할 수가 있는 항체도 존재한다. 사람의 혈액은 이것에 따라 몇가지 형으로 분류할 수가 있고, 이것을 혈액형이라고 한다. 혈액형은 적혈구 표면에 있는 어떤 물질을 기준으로 하느냐에 따라서 여러 가지로 분류될 수 있다. 대표적인 혈액형의 구분 방법에는 ABO혈액형과 Rh혈액형이 있다.    1. ABO 혈액형    가장 많이 사용되고 있는 혈액형 구분법. 적혈구 표면에는 A, B형의 두 가지 물질을 하나, 혹은 둘, 또는 하나도 가지지 않을 수가 있다. 그리고 피속에는 이것과 반응해서 적혈구를 파괴하거나 응집시킬 수 있는 물질(항체)이 존재한다. 물론 자신의 적혈구가 가지고 있는 물질에 대한 항체는 존재하지 않는다.    -A형 혈액형－적혈구 표면에 A항원, 혈액속에 B에 대한 항체    -B형 혈액형－적혈구 표면에 B항원, 혈액속에 A에 대한 항체    -AB형 혈액형－적혈구 표면에 A, B항원, 혈액속에 A,B에 대한 항체를 가지지 않는다.    -O형 혈액형－적혈구 표면에 A, B항원 모두를 가지지 않고, 혈액속에 A, B에 대한 항원을 모두 가진다.    대개 이것을 이용하여 수혈의 타당성 여부를 조사한다. 만약 A형 혈액형을 가진 사람의 피를 B형 혈액형의 사람에게 수혈하면 B형 혈액형을 가진 자의 피속에 있는 A에 대한 항체때문에 들어온 A형의 적혈구는 파괴되거나, 응집이 된다. O형의 혈액형을 가진 사람의 혈액의 적혈구는 표면에 A, B의 어떠한 물질도 가지고 있지 않아서 어떠한 혈액형을 가진 사람에게 수혈해도 반응을 일으키지 않는다. 이와 같은 원리로 AB형의 혈액형을 가진 사람은 혈액속에 A, B에 대한 항체를 모두 가지고 있지 않으므로 어떠한 혈액형이라도 받을 수가 있다.    2. Rh혈액형    적혈구표면에 있는 D라는 물질을 기준으로 하여 혈액형을 나누는 방법. 만약 D라는 물질이 적혈구의 표면에 존재하면 Rh(+), 존재하지 않으면 Rh(－)라고 한다. ABO혈액형에서와 같이 Rh(+)혈액형을 가지는 사람의 피속에는 D라는 물질에 대한 항체가 존재하지 않지만 Rh(－)혈액형을 가진 사람의 피속에는 D에 대한 항체가 존재한다. ABO혈액형과 마찬가지로 수혈의 타당성을 결정하는데 중요한 역할을 한다.	
2142	혈액희석: hemodilution	    혈액중 혈구농도의 감소로 인하여 혈액 중의 액체성분이 증가하는 것.	
2143	혈우병: hemophilia	    선천성-유전성으로 혈액응고인자의 결핍에 의한 병. 선천적으로 출혈하기 쉬운 체질로서, 자발적 또는 가벼운 외상에 의해서도 쉽게 출혈하며, 지혈이 잘 되지 않아 때로는 사망하는 수도 있다. 유전형식은 반성열성유전이며, 혈우병 가족에 속하는 여자에 의하여 그 유전자가 자녀에게 전해지는데, 이 병이 나타나는 것은 거의 남자아이이고, 여자아이에게는 드물게 나타난다. 혈장 속에 존재하는 항혈우병 글로불린이 선천적으로 결여 또는 부족하기 때문에 혈액응고 과정에서 트롬보플라스틴의 출현이 불완전하게 되는 것을 혈우병A라고 한다. 증세는 출생 직후부터 나타나는데, 신생아의 배꼽에서 다량의 출혈을 볼 때가 있다. 많은 경우 보행을 시작할 무렵에 타박이나 손상이 실마리가 되어 발견되는 수가 많다. 그 밖에 칫솔에 의한 잇몸출혈, 발치 후의 출혈, 코점막의 손상 등으로도 쉽게 출혈하여 잘 멎지 않는다. 무릎관절이나 발관절에 종창-동통을 수반하는 혈액관절을 일으키는 수가 많고, 관절의 기형이나 기능장애를 남긴다. 검사에서는 혈액응고 시간이 현저하게 길어지고, 프로트롬빈의 소비가 현저하게 감소되며, 또한 출혈시간도 연장된다. 이와 같은 고전적인 혈우병 외에, 임상적으로 혈우병과 같은 증세를 나타내면서 혈액응고 이상에 약간의 차이가 나는 사례가 보고되어 있다. 즉, 혈우병 B는 트롬보플라스틴 생성에 필요한 인자 중의 제-인자가 결여되어 있는 것이다. 혈우병 C는 제-인자가 결여된 것이고, 이것은 혈우병 A 및 B(크리스마스병)와는 달리 남녀 모두에 보이며, 우성유전을 한다. 	
2144	혈장: plasma	    혈액이나 림프액의 액체 부분을 말하는데, 주로 혈액에서 고형성분(혈구세포)을 제외한 액체 부분을 의미한다. 여기에는 단백성분(면역현상을 유발하는 항체를 포함함), 영양성분(각 세포에 영양분을 공급함), 그리고 혈액응고 성분(상처가 났을 때 출혈이 멎을 수 있도록 함) 등이 포함된다.	
2145	혈장분리반출술: plasmapheresis	    채혈한 혈액에서 혈장 성분만 모은 후 고형 성분은 다시 공혈자에게 재주입해 주는 방법으로, 혈장 성분을 모으거나 또는 혈장 내의 불순 성분을 없애기 위한 치료 목적으로 사용된다.	
2146	혈전: thrombus	    주로 혈소판과 세포성분을 둘러싼 섬유소(응고작용의 마지막 단계에 생성되며 단단한 풀리지 않는 매듭을 형성하여 지혈작용을 완성한다)으로 구성된 혈액성분의 응집을 말하며, 때때로 그 형성부에서 혈관의 폐색을 일으킨다. 또한 형성부에 떨어져 나와 혈액속으로 떠돌아 다니다, 자신보다 크기가 작은 혈관의 폐색을 일으킨다(색전증).	
2147	혈전색전증: thromboembolism	    혈전성 물질이 원발 부위로부터 떨어져 혈류에 의해서 다른 부위에 운반되어 그 혈관을 폐색하는 현상. 	
2148	혈종: hematoma	    혈관밖으로 피가 흘러나와서 그 혈액이 신체의 조직에 고여서 이룬 종괴를 혈종이라고 한다. 쉽게 말해서 출혈된 피가 흐르지 못하고 한군데 고여서 만든 덩어리를 말한다. 주로 그 혈액은 응고된 상태로 존재한다. 	
2149	혈중요소질소: blood urea nitrogen(BUN)	    혈액속의 요소를 말한다. 요소란 단백질이나 아미노산의 최종산물로써 간에서 생산되어 콩팥으로 배출되는 물질이다. 이것은 인간에게 없어서는 안될 단백질과 아미노산의 산물이므로 사람에겐 언제나 일정량이 생산된다. 콩팥의 기능이 나쁠 경우에는 이것이 콩팥으로 배설되지 못하고 몸속에 축적된다. 그러므로 콩팥의 기능측정에 이것이 이용 된다.	
2150	혈청: serum	    혈액의 성분 중 고형성분인 혈구세포(적혈구, 백혈구 등), 혈소판을 제외한 부분을 혈장이라고 하고, 혈장에서 섬유소를 제외한 부분을 혈청이라고 한다.	
2151	혈청단백: serum proteins	    혈청에 있는 단백질들을 총칭하는 말로, 면역글로불린(면역현상에 관여하는 항체를 형성함), 알부민, 보체 및 응고인자와 여러 효소들이 이에 속한다.	
2152	혈청학: serology	    시험관내 항원항체반응을 연구하는 학문 분야. 항원항체 반응 가운데 생체 밖에서 시험관 등에 의해 실시하는 반응을 말한다. 혈청반응은 반응의 대상이 혈청 중에 존재하는 항체이며 많은 경우, 항체를 함유하는 혈청 그 자체를 실험재료로 삼기 때문에 이런 이름이 비롯되었다. 그 중에는 침강반응 또는 응집반응, 용혈-용균반응, 보체결합반응 등 여러 가지 반응이 있다.	
2153	혈청효소: serum enzyme	    혈청 내에 포함되어 있는 여러 가지 효소를 일컫는 말이다.	
2154	혈통, 가계: pedigree	    같은 핏줄의 계통. 가계의 도표로서 멘델법칙에 의한 유전과 관련된 질병 연구에 사용된다. 가계라는 개념은 구성원의 출생이나 사망과는 독립적으로 과거에서 미래로 이어지는 집안이라는 것을 상정할 때 생겨난다. 그것은 단순한 피의 계승에 의한 관계라기보다는 오히려 제도로서 가족의 유지와 연속에 내재하는 관계의 연계를 의미한다.	
2155	협심증, 가슴조임증: angina pectoris	    심장은 심장동맥이라는 혈관으로부터 혈액을 공급받는다. 이 심장동맥은 왼심실에서 나와서 몸전체에 피를 공급해 주는 대동맥이 시작되는 부위에서 시작하여 심장을 둘러싸고 있는 형태로 존재한다. 크게 심장동맥은 3개의 분지로 나뉘는데 우선 왼심장동맥과 오른심장동맥으로 나뉘며 다시 왼심장동맥은 왼휘돌이동맥과 왼앞내림동맥으로 나누어진다.    협심증이란 심장동맥의 부분적 폐쇄에 의해서 평상시에는 증상이 없지만 심장이 많은 활동을 할 경우에 심장에 피가 충분한 만큼 공급이 되지 않아서 생기는 질병이다.    1. 임상증상    평상시에 쉬고 있는 경우에는 아무런 증상이 없지만 심장이 많은 일을 해야할 경우(운동이나 정신적 흥분, 과도한 식사, 흡연)에 증상이 생긴다. 즉 많은 일에 해당하는 만큼의 산소와 영양분을 공급받지 못하는 심장에서 증상이 생긴다는 것이다. 주증상은 가슴 부위의 통증이다. 가슴의 명치부위의 쥐어짜는 듯한 통증으로 30초에서 3분 정도의 기간을 가지며, 대개 5분이상 지속되지는 않는다. 통증은 왼쪽팔의 안쪽으로 뻗치며, 운동이나 흥분에 의해서 유발되며, 휴식이나 안정 그리고 니트로글리세린이라는 약제에 의해 완화가 되는 특징을 가지고 있다.    2. 발생원인    대개 심장동맥의 동맥경화증에 의한다. 동맥은 3개의 층으로 이루어져 있다. 가장 안쪽의 층을 혈관내막, 중간의 있는 층을 혈관 중간막, 가장 바깥쪽에 있는 층을 혈관 바깥막이라고 한다. 동맥경화증이란 동맥의 내막에 지방과 콜레스테롤로 이루어진 죽종(atheroma)가 생기는 병이다. 죽종이 생긴 동맥은 죽종이 혈관의 내부로 돌출 하게 되어서 혈관의 내경이 작아지게 된다. 이로 인해서 혈류가 감소하게 되고 계속 진행이 될 경우에는 완전히 동맥을 막을 수도 있다. 대개 식사와 혈중에 있는 지방의 농도와 관련이 있다고 한다.    	
2156	협착: stricture	    반흔수축 또는 이상조직의 침착에 의한 관, 도관 또는 그 외의 통로의 내경의 감소.	
2157	형성저하증: hypoplasia	    장기의 불완전한 발달 때문에 성인의 크기에 도달하지 못한 상태. 그 중증도는 무형성보다 가볍다. 개체의 발달과정에서 어떤 원인에 의해 장기조직의 형성이 불완전하게 되는 것을 말한다. 기관 원기는 존재하지만 발육이 불완전하게 끝난 상태이다. 대다수의 경우 원인은 불확실하지만, 원인으로서 생각되는 것으로는 유전, 감염, 영양장애, 내분비장애, 외상, 방사선 등을 들 수 있다. 장기조직이 정상적으로 형성된 뒤 그 체적이 감소해 가는 위축과는 구별된다.	
2158	형성체: organizer	    수정란의 발생초기에 외배엽에 작용하고 형태형성의 중심이 되는 부분. 척추동물의 초기 발생에서 원장배原腸胚가 함입된 동물극 쪽의 부분은 중배엽, 그것을 덮는 부분이 외배엽인데, 이 중배엽 부분이 배형성 중심으로 작용하는 배역胚域이다. 그 자체는 머리부 중배엽-척삭-원체절로 분화하며 외배엽에 작용하여 중추신경계를 형성하는 작용이 있다. 1924년 H.슈페만과 H.만골트는 도롱뇽의 초기원장배의 원구배순(장차 척색과 원체절이 되는 부분)을 잘라내어 다른 동기배同期胚의 배쪽에 이식하였다. 이식체는 정상발생과 마찬가지로 함입되어 원장을 만들고, 척삭과 원체절로 분화하였다. 이식체에 뒷받침된 숙주의 외배엽은 정상에서는 표피가 되어야 할 것이 신경판을 형성하여 중추신경계와 귀 등의 감각기관으로 분화하였다. 슈페만은 이 이식체를 형성체라 불렀다 이 발견으로 1936년에 노벨생리-의학상을 받았다. 형성체는 세포를 죽여도 유효하므로 화학물질이 유효할 것이라고 생각되어 연구되었으며, 일종의 핵단백질 또는 단백질일 것이라고 생각되고 있었으나, 근래의 연구는 세포 자체의 유전정보의 중요성이 강조되고 있다. 	
2159	형질막: plasma membrane	    원형질 표면을 덮는 엷은막. 두께는 5~25μm이다. 광학현미경으로는 관찰할 수 없지만 전자현미경으로 관찰이 가능하다. 원형질막의 분자구조는 레시틴이나 콜레스테롤 등의 표면 활성물질 분자가 2분자층으로 그 표면에 배열되며, 이것을 각 1분자층의 단백질 분자가 양쪽에서 샌드위치한 단위막 구조이다. 전자현미경적으로 이 단위는 암-명-암의 3층(각 약 20nm)으로 구별된다. 원형질의 투과성에 중요한 구실을 하며, 생리상태가 변하면 그 투과성도 신속히 변한다. 또, 손상이 되면 쉽게 새로 형성된다.	
2160	형태: 	  = 형태학 	
2161	형태발생, 형태형성: morphogenesis	    형태 진화의 발육. 예를 들면, 특정한 기관이나 신체 부분의 형태의 발육 또는 개체가, 그가 속하는 종속의 대부분이 갖고 있는 형태에 도달하는 발육과정.	
2162	형태학: morphology	    생물체의 모습 또는 내부구조에 대해 연구하여 어떤 법칙성을 탐구하는 해부학의 분야. 형태학은 연구대상에 따라 세포학-조직학-해부학 등으로 나눌 수 있다. 연구방법에 따라서는 다른 종류의 생물의 형태를 비교하여 일반적인 법칙을 찾아내는 비교형태학과 형태가 형성되기까지의 인과관계를 실험적으로 추구하는 실험형태학으로 나눌 수 있다.	
2163	호르너증후군: Horner syndrome	    교감신경경로의 장애로 생기는 병이다. 교감신경은 자율신경의 하나로 온몸에 분포를 한다. 특히 얼굴쪽에는 눈꺼플을 올리는 근육과 땀샘에 분포하고 있다. 이와 같은 교감신경의 작용으로 눈꺼풀을 정상적으로 올리고 얼굴에 땀이 나오게 된다. 그 외에도 눈의 빛의 양을 조절하는 홍채를 수축시키는 근육에 분포해서 그 작용으로 눈의 홍채가 수축하여 동공이 커지게 된다. 교감신경은 그 기원이 대뇌속에 존재하는 시상하부라는 곳이고 이곳에서 시작한 교감신경은 척수를 타고 내려와서 목부위에서 척수를 빠져나와서 교감신경을 줄기를 형성하여 다시 뇌로 가는 혈관을 따라서 얼굴쪽으로 가게된다. 만약 이 교감신경의 주행부위에 병변이 생기면 그쪽의 얼굴에 교감신경이 차단되므로 병터쪽의 눈의 눈꺼풀쳐짐, 축동 그리고 병변측 얼굴부의 땀이 나지 않는 것 등의 증상을 나타나게 된다. 이런 현상을 호르너증후군이라고 한다. 이것은 여러 가지 병에서 나타날 수가 있는데 뇌나 척수의 질환중에서 이 교감신경로를 압박하거나 침범하는 병에서 생길 수도 있으며, 또는 폐암이 척수에서 빠져나와 목부분에서 이룬 교감신경의 줄기를 누를 경우에도 생길 수도 있다.	
2164	호르몬: hormone	    호르몬이란 특정한 내분비선에서 생성, 저장되어 있다가, 관류하는 혈액 중으로 분비된 다음 혈액에 실려 멀리 떨어져 있는 표적세포(호르몬이 작용을 나타내는 세포)에 이르러 그곳에서 특정한 기능을 발휘하는 물질을 말한다. 내분비샘이 아니더라도 어느 세포나 세포군에서 세포외액 중으로 분비된 다음 다른 세포에 가서 세포의 기능을 변동시키는 물질의 일부도 호르몬의 범주에 포함시키고 있으며 이들을 특별히 국소호르몬이라 부른다(예-아세틸콜린, 아드레날린, 콜레시스토키닌 등). 이에 비해서 특정 내분비샘에서 혈중으로 분비되는 진정한 의미의 호르몬들을 일반호르몬이라고 부른다. 호르몬을 흔히 3종의 무리로 분류를 하는데 아드레날린이나 thyroxine과 같이 아미노산의 유도체로 된 호르몬들(amine derivative), 많은 아미노산을 재료로 만들어졌거나 당단백으로 된 단백호르몬(peptide hormone), 그리고 콜레스테롤을 재료로 만들어진 지방호르몬(steroid hormone) 등으로 구분되며 이들은 대체로 종류에 따라 작용메커니즘을 달리하고 있다.	
2165	호산구증가증: eosinophilia	    말초혈액속의 호산구 정상치는 1mL 당 약 0.05×100에서 0.4×100인데, 이 범위를 넘어서 호산구가 증가한 상태. 호산구 수는 출생 직후부터 늘어나기 시작하여 6~8세 경에 최고치에 이르게 되는데, 소아는 평균 240/mm3개이고 성인은 평균 150/mm3개이다. 성인의 경우 말초혈액내 호산구 수가 500/mm3개 이상일 때 호산구가 늘어났다고 한다. 원인질환으로는 알레르기질환, 기생충질환, 혈액질환, 호흡기질환 등이 있으며, 피부병, 감염병, 악성종양 등이 원인병으로 나타난다.	
2166	호중성백혈구감소증: neutropenia	    여러 가지 원인으로 호중구의 감소를 일으키는 병태의 총칭이며, 혈액중의 호중구가 2,000/mm3 이하의 상태를 말한다. 원인으로 선천적, 체질적인 것과, 이차적인 것으로 크게 나뉜다. 선천적 또는 체질적인 것에는 유전성호중구감소증, 이자기능부족을 수반하는 호중구감소증, 만성저형성성호중구감소증, 만성무과립구증, 주기성호중구감소증 등이 있다. 이차적인 것에는 약물, 화학물질에 의한 것, 방사선에 의한 것, 감염증, 면역성호중구감소증 등이 있다. 급성, 만성이 있으며, 특히 만성의 호중구감소증에서는 감염이 반복되어서 치료에 대한 반응이 나쁘다.	
2167	호지킨병: Hodgkin's disease	    악성림프종의 한 형태이다. 호지킨병은 방사선 치료에 대단히 예민해서 충분한 양의 방사선으로 완전한 근치적 치료가 가능하다.	
2168	호흡곤란증후군: respiratory distress syndrome(RDS)	    폐포와 폐모세혈관 사이에 부종으로 인한 확산능 감소로 호흡곤란과 청색증을 보이는 상태로 감염, 수술, 외상 등 모든 종류의 스트레스상황에서 발생할 수 있다. 치료는 선행 요인의 교정과 적절한 혈액내 산소농도 유지이다.	
2169	혼미: stupor	    부분적 또는 거의 완전한 무의식 상태로서 강력한 자극에만 반응을 나타낸다. 또한 정신과에서는 반응성의 감소를 특징으로 하는 장애.	
2170	혼수: coma	    강한 자극에도 의식이 없이 깨어나지 않는 상태.	
2171	홍반: erythema	    울혈-염증-상피박리 등의 원인으로 피부나 점막에 오는 여러 자기 모양의 적색 반점. 피부가 국한성으로 홍색을 띠는 일. 유리판으로 압박하면 퇴색하여 보이고, 유리를 떼면 색이 다시 살아난다. 대부분 염증성으로 홍역이나 성홍열에서 볼 수 있는 진피 상층의 모세혈관의 확장-충혈에 의한 것과, 단순성 혈관종에서 볼 수 있는 혈관의 신생에 의한 것이 있다.	
2172	홍역: rubeola, measles	    주로 호흡기계와 그물내피계를 침범하는 고도의 전염성이 있는 바이러스 감염. 전구기 또는 발진초기의 환자에서 유래된 작은 물방울중의 바이러스를 흡입한 지, 약 8일 후에 3~5일간의 전구증이 시작된다. 코감기, 목림프절염, 코풀릭반점(Koplik spot(입안 뺨쪽 구강점막의 특징적인 병터. 이것을 보면 홍역으로 진단가능함), 눈꺼풀결막염, 근육통, 쇄약, 꾸준히 상승하는 열과 심한 기침이 피부 발진에 선행한다. 피부에는 붉은 구진이 귀뒤나 얼굴에 먼저 나타나고 급속히 몸통과 사지에 퍼진다. 구진은 이산되어 있으나 점차 더욱 융합된다. 환부는 편평하게 되고 갈색으로 변하며 제 6일경에 비늘처럼 떨어진다. 이 시기에 체온이 정상으로 돌아온다. 세균성폐렴, 중이염, 뇌막염을 합병하는 수가 있다. 사망률은 홍역 자체의 심한 정도, 합병증 등에 따라 다르다.	
2173	홍채: iris	    안구의 각막과 수정체 사이에 있는 둥근 모양의 얇은 막. 막의 중앙에 동공이 있으며, 홍채의 신축으로 동공이 축소되거나 확대되어 안구에 들어오는 빛의 양을 조절한다. 인종에 따라 색소가 다른다. 눈동자의 주위에 있는 고리 모양의 막, 검은 눈동자의 본체는 각막을 통해 흑색으로 보이는 홍채이다. 중앙에 원형의 동공이 있고, 이 곳을 통하여 전안방과 후안방이 이어진다. 홍채가 이완하거나 수축함에 따라 동공의 크기가 변하고 따라서 망막에 달하는 광선의 양이 조절된다. 즉, 홍채는 카메라의 조리개에 해당한다. 홍채의 이완과 수축은 그 속에 있는 동공산대근 및 동공조임근에 의하여 이루어진다. 홍채의 외주연은 섬모체연이라고 하며, 모양체에 연결되어 있다. 또 내측연, 즉 동공의 외주연은 동공연이라고 한다. 홍채의 조직은 색소세포가 풍부한 층으로 되어 있는데, 그 색소의 빛깔이나 혈관의 다소에 의하여 홍채의 빛깔이 달라 보인다.    	
2174	홍채 절제술: iridectomy	    홍채의 일부분을 제거하는 수술.	
2175	홍채마비: iridoplegia	    홍채 조임근의 마비로서 동공의 수축, 산대가 행해지지 않는 것. 홍채마비가 부분적이거나 완전한 상태일 수 있으며, 눈의 외상이 원인이 될 수 있다.	
2176	화농: suppuration	    외상을 입은 피부나 각종 장기 등에 고름이 생기는 일. 일반적으로 화농균에 의한 급성 화농을 가리키지만, 결핵이나 매독 등의 만성감염성 화농 외에 테레빈유나 질산은 등에 의한 화학적 화농, 세균독소에 의한 화농 등 균체가 증명되지 않는 무균적 화농도 있다. 화농균이 생체에 감염하면 국소가 충혈되고 백혈구가 모인다. 병리학상으로는 화농성 염에 해당하며, 화농성 카타르성 염-축농증-고름집-벌집염의 네 가지형이 있다.	
2177	화상: burn	    화상이란 열에 의한 신체조직의 손상을 말한다.    1. 화상의 정도    피부는 신체의 가장 겉에서 신체를 보호하는 역할을 하는 것이므로 대부분의 화상은 피부를 손상시킨다. 피부는 해부학적으로 진피, 표피, 그리고 피하조직의 3개의 층으로 나뉜다. 화상의 정도는 피부의 손상정도에 따라 1, 2, 3, 4도 화상을 분류한다.    -1도화상－표피만이 열로 손상을 받은 경우를 말한다. 화상을 입은 피부는 붉은 색을 뛰고 매우 아프다. 대개 1주일 이내로 완전 회복이다.    -2도화상－표피의 전층과 일부분의 진피가 손상을 받은 경우를 말한다. 화상부위가 아프며 붉은 색을 띠고 물집이 생긴다. 대개 2주이내에 완전 회복이 된다.    -3도화상－진피의 전층과 피하조직의 대부분이 손상을 받은 경우를 말한다. 피부의 감작을 느끼는 신경의 말단은 진피층에 존재하고 있으므로 이 경우에는 화상을 입은 부위에 감각이 없고 아프지도 않다. 그리고 피부의 혈액을 공급하는 혈관도 역시 피하지방층과 진피층의 사이에 존재하므로 이 경우에 혈관도 손상을 받아서 화상을 입은 부위가 매우 건조하게 보인다. 그리고 피부이식이 있기 전에는 완전 회복이 있을 수가 없다.    -4도화상－피하조직의 전층과 피하지방층 아래에 존재하는 부분의 손상이 있는 경우를 말한다. 이 경우 화상의 부위의 특징은 거의 3도 화상과 같고 피부이하 부위의 손상에 의한 증상이 보태질 수 있다.    2. 화상의 범위    화상의 범위를 결정하는 것은 화상의 치료법과 예후를 결정하는 데에 아주 중요한 역할을 한다.    화상의 범위를 정하는 방법은 여러 가지가 있으나 9의 규칙(rule of nine)이 간단하고 보편적으로 많이 쓰인다.    머리부위－9%, 팔한쪽－9%, 몸통의 앞면－18%, 몸통의 뒷면－18%, 다리가 각각－18% 해당한다.    즉 머리전체와 한쪽 다리가 화상을 입을 경우의 화상의 범위는 몸 전체의 27%가 화상을 입은 것이다.	
2178	화생: metaplasia	    다르게 변한다는 뜻으로 쓰인다. 성숙된 조직에서 다른 종류의 성숙조직으로 변하는 것을 말한다. 대개는 지속적 자극에 의하여 좀 더 안정된 세포형태로 변화하는 것이다.	
2179	화학쏠림성, 화학주성: chemotaxis	    백혈구가 갖는 특정의 화학. 물질을 향해 이동하는 성질을 말한다.	
2180	화학요법: chemotherapy	    화학적 물질로 병을 치료하는 것을 말한다. 워낙 세균감염을 치료하는 방법으로 주로 사용되었으나 요지음에 와서는 암을 치료하는 방법으로 더 많이 쓰이고 있다.	
2181	환각: hallucination	    외부의 자극이 없는데도 불구하고 마치 외부에서 자극이 들어온 것처럼 느끼는 현상을 말한다. 환각은 병적인 상태에서만 나타나는 현상이 아니고 정상적인 경험으로 나타날 수도 있다. 환청(청각적인 환각), 환시(시각적 환각), 환촉(촉각적 환각), 환미(미각적인 환각), 환후(후각적인 환각) 등이 있다. 환청이 뚜렷하면 정신분열증이 의심되고, 환시나 환촉이 뚜렷하면 중독상태, 예를 들면 알코올중독 등이 의심된다. 착각(illusion)은 환각과 달리 자극이 있는 경우에 그 자극을 잘못 인식하는 것이다. 즉 멀리서 들리는 기차바퀴소리가 나를 부르는 소리로 들리는 것은 착각이고 아무런 소리도 들리지 않는데 소리가 들린다고 하는 것은 환각이다. 	
2182	환경오염: environmental pollution	    인간활동에 의해 발생하는 대기-수질-토양 오염 및 소음-진동 등으로 자연환경이나 생활환경을 손상시키는 현상. 공장-사업장 등에 생산활동, 자동차-기차-항공기-선박 등의 수송활동, 냉난방-취사-여가선용 등 일상생활을 포함한 각종 인간 활동에 의해 유발되는 인위적인 대기오염- 수질오염-토양오염-소음-진동-지반침하-악취 등의 발생으로 자연환경이나 생활환경을 손상시키고 궁극적으로는 사람의 생활 및 건강에 유해한 영향을 미치는 현상을 말한다. 이는 특히, 산업혁명 이후에 두드러지게 나타났으며, 인간활동이 주어진 환경공간의 고유한 자정능력을 초과할 경우 발생한다. 지금도 공해라고 표현하는 사람이 있으나 현재는 환경오염이라는 용어가 표준용어가 되었다. 공해라는 낱말의 어원은 영국의 공중불법방해에서 비롯되었다고 한다. 그러나 공해라는 말은 주로 일본에서 쓰이고 있을 뿐 국제적으로도 환경오염이라고 한다.	
2183	활력징후: vital sign	    인간이 살아있는 징후, 즉 생명징후를 말한다. 호흡, 맥박, 체온, 의식정도, 혈압을 지표로 한다. 구급의료의 현장에서 환자의 상태를 파악하는데 유용하다.	
2184	활모양강직: opisthotonos	    머리와 발뒤꿈치는 뒤로 굴곡하고 몸통은 앞으로 구부러진 경련의 1형. 신체를 활처럼 휠 정도의 심한 경직성 발작을 말한다. 파상풍, 중증 뇌척수막염 등에서 볼 수 있다.	
2185	활석증: talcosis	    활석이 체내로 흡인 혹은 주입됨으로써 일어나는 병적 상태.	
2186	활성, 활성화: activation	    일반적으로, 생체나 생체 물질이 그 기능을 활발하게 나타내게 되는 것, 예를 들면 ① 촉매 등에서, 그 표면 상태의 변화나, 다른 물질의 첨가 등에 의하여, 그 기능이 현저하게 높아지는 것. ② 효소전구체의 활성화로서 효소작용을 가지지 않는 효소 전구체가 활성있는 효소로 변화는 것. 또 황화수소나 시안화수소산 등으로 파파인이 활성화되는 경우도 있다.	
2187	황달: icterus, jaundice	    혈액 중에 빌리루빈 양이 증가하여 피부 및 점막내 담즙의 축적으로 황색을 나타내는 병적상태. 빌리루빈은 적혈구에 함유되는 혈색소의 체내에서의 대사산물이며, 간 또는 그 밖의 특수한 세포 속에서 만들어지고 쓸개즙 속에 함유되어 배설되는 적황색 색소이다. 원인은 다음과 같이 셋으로 크게 나눈다. ① 폐색성 황달: 쓸개돌이나 종양 등에 의하여 담관에서 장관으로 유출되어야 할 담즙이 쓸개관의 폐색에 의하여 유출장애를 일으킨 경우. ② 간세포성 황달 및 간세쓸개관성 황달: 간세포의 기능장애에 의한 담즙분비장애를 일으키는 경우로 급성간염에 의하여 대표되는 것. ③ 용혈황달: 과잉의 혈구 파괴로 인하여 일어나는 것으로 주로 용혈성 빈혈인 경우에 일어나는 것이 있다. 또 증세를 경중에 따라 구별하면, 카타르성 황달은 경도의 증세인 경우이며, 두통-권태감 외에 맥박이 느려지고, 때로는 피부가 가려워진다. 중증 황달은 위독한 증세이며, 발열-간부분의 통증, 혼수 등을 볼 수 있고, 급성 간위축증-간경화증-간암 등의 경우에 볼 수 있다. 	
2188	황색시(증): xanthopsia	    모든 물체가 황색을 띠어 보이는 상태. 피크린산 및 산토닌 중독이나 황달의 결과로 나타난다. 	
2189	황색종: xanthoma	    황색의 편평한 반이나 약간 융기된 반으로 나타난 황색종을 편평 황색종로 통칭하며, 발생부위에 따라 황색판종(눈꺼풀황색증, xanthelasma) 손바닥황색종, 광범 편평황색종(diffuse plane xanthoma)등으로 구분된다. 눈꺼풀 황색종은 황색종 중에서 가장 흔한 임상형이나 환자의 약 과반수에서 정상 혈중 지방치를 보인다. 주로 눈꺼풀의 내측에 호발하며, 가족성 고콜레스테롤혈증 때 LDL의 증가와 연관이 있다.	
2190	황색판종: xanthelasma	    눈꺼풀에 일어나는 가장 흔한 황색종의 형으로 보드라운 누른빛을 띤 반점이나 융기가 생긴다. 주로 노년에서 발생하는 양성, 만성적인 상태이다.	
2191	황체형성호르몬: luteinizing hormone(LH)	    여성의 월경은 정해진 순서에 의해 일어나게 된다. 먼저 난포자극호르몬이 뇌에서 분비되어 여성의 난소를 자극하게 되면 난포가 자극받아 난포호르몬(에스트로젠)을 분비하게 되고 이것은 다시 되먹이기 메커니즘 의해 뇌에 작용을 하여 황체화호르몬이 뇌에서 분비되고 이것이 이른바 절정에 이르렀을 때, 난포에서 배란이 일어나게 된다. 이후 난포는 황체로 변하게 되며, 배란된 난자가 수정되지 아니하면, 황체는 황체호르몬(프로게스테론)을 분비한 뒤 퇴화되고 곧 이어 월경이 일어나게 된다. 이 일은 정상적인 대부분의 여성에서 28일을 주기로 일어나며, 대개 황체화호르몬 절정 이후 마지막은 14일로 일정하다고 한다.	
2192	홱보기, 신속운동: saccade	    시점의 변화와 동시에 일어나는 두 눈의 일련의 불수의적인, 급격하고 빠른 운동 또는 경련.	
2193	회복: recovery	    1. 수술 후 또는 산후의 환자가 각각 병실이나 병동의 간호체제하에서 안전을 찾기까지의 기간. 2. 외부로부터의 자극에 의해 변화한 후 그 자극이 제거됨과 동시에 본래의 상태로 되돌아가는 일. 일반적으로는 한번 상실한 것을 되찾는 것을 말하지만, 금속공학에서는 결정고체가 가공됨으로써 그 고체에 생긴 변화가 그 후의 가열에 의해 원래의 방향으로 되돌아가는 것을 말한다.	
2194	회복실: recovery room	    수술 직후 일정기간 간호를 받거나 마취 상태로부터 회복을 하기 위하여 수술환자가 안정을 취하는 방. 즉, 수술실에 인접하여 특수한 장치(산소흡입, 수혈-수액, 기도확보기구 등)와 인원을 갖춘 병원의 방을 말한다. 활력징후와 적절한 환기는 환자의 의식이 회복될 때 주의 깊게 관찰한다. 회복실에서 전담 마취간호사나 마취의사를 포함하여 특별히 훈련된 전담간호사와 장비가 준비되어 있다.	
2195	회색질척수염: poliomyelitis	    산발적 또는 유행성으로 발생하는 급성바이러스병으로서, 폴리오바이러스가 원인균이며 이것이 척수의 앞뿔세포를 선택적으로 침범하여 운동마비를 일으키는 것이 특징이다. 즉, 이완마비를 나타내는 것이나 경련성 및 곰지락 마비를 나타내는 뇌성소아마비 등을 총칭하는 표현이다. 척수염이지만 척수뿐만 아니라 대뇌, 소뇌 등에도 염증을 일으킨다. 이 바이러스는 창자바이러스로 감염시 위창자관염이 발생하는데 소수의 환자에서 혈행으로 바이러스가 중추신경계를 침범하게 된다. 일단 급성시에서 회복되더라도 앞뿔운동신경세포들의 많은 수가 동시에 파괴되기 때문에 이들이 지배하고 있는 근육의 마비를 초래하게 된다. 소아에 이환율이 높고 마비를 일으키므로 척수성 소아마비라고도 한다.	
2196	회음, 샅: perineum	    생식기가 존재하는 부분을 말함. 복부장기는 복막에 둘려싸여져 있으며, 생식기는 회음부에 싸여 있다. 특히 여성에서는 항문과 질사이의 부분을 말함.	
2197	회충증: ascariasis	    회충이 기행하여 일으키는 병. 복통, 설사, 두통, 어지러움 따위를 일으키며, 입이나 항문으로 회충이 나오기도 한다. 회충(Ascaris lumbrioides) 애벌레의 체내 이행, 창자내 성충의 기계적 작용 또는 성충의 장기 내 침입으로 인하여 발생한다. 애벌레가 들어간 간, 지라, 림프절에서 국소괴사와 육아종변화가 출현하며 비특이염증반응으로 림프구, 형질세포 및 호산구의 침윤이 있다. 천공 주위에 급성 화농성삼출액에서는 성충과 충란이 관찰된다.	
2198	횐둥이, 백색, 하얀: albino	    몸의 색을 나타내는 색소인 멜라닌이 선천적으로 결핍되어 피부, 머리카락 또는 눈의 색이 없는 사람.	
2199	횡격막: 	  = 가로막 	
2200	횡문근: 	  = 가로무늬근 	
2201	횡문근형질막: sarcolemma	    골격근세포의 세포막으로서 구조상 신경세포의 축삭돌기와 비슷하며, 기능상으로도 흥분성과 전도성을 가지고 있어 근수축에 중요한 기능을 담당하고 있다.	
2202	효소: enzyme	    생물체 세포속에서 합성되고, 주로 세포내에서 진행되는 화학반응을 촉매하는 단백질로 시험관내에서도 같은 촉매작용을 한다. 이 효소는 인공적으로 만든 어떤 촉매제보다 그 특이성과 촉매작용이 탁월한 특별한 생체분자이다. 신진대사, 즉 세포내에서 일어나는 물질의 화학적 변환은 효소의 작용에 의해 매우 빠르고 원할하게 이루어진다. 이것은 효소의 촉매 효율이 높은 점과 효소의 기질 특이성 때문이다. 효소반응은 상온, 상압, 최적 pH 등 적절한 조건 아래에서 진행된다. 또 효소의 주체가 단백질이기 때문에 단백질을 변성시키는 열, 강산, 강알칼리, 유기용매 등에 의해 그 작용을 잃는다. 효소는 생체에 널리 분포하며, 복잡하고 다양한 대사반응을 촉매하기 때문에 종류도 많다. 앞서 말한 바와 같이 대부분의 효소는 세포내에 존재하지만, 혈액과 그외의 간질액에 들어 있기도 하고 소화효소류처럼 체외로 분비되는 것도 있다.	
2203	효소면역측정법: enzyme-linked immunoabsorbent assay	    효소결합면역흡착제 검정법으로 번역되고 있다. 이 법은 항원(또는 항체)에 알칼리 포스파타아제 또는 페르옥시디아제 등의 산소를 결합시켜 두고 그 산소활성을 지표로 삼아 항원항체반응의 정도를 안 다음 여기에서 항원(또는 항체)의 양을 구하는 것이다. 이 법의 이점으로서 고감도, 조작의 간단함 및 방사선면역측정법처럼 방사성물질을 사용하지 않아도 된다는 점을 들 수 있다. 호르몬이나 면역글로불린의 정량법으로서 응용 되고 있으며 측정용 키트도 시판되고 이있다.	
2204	후각: olfactory sense	    냄새감각. 냄새감각은 비강의 가장 위쪽에서 이루어진다. 콧구멍을 통해 들어온 공기의 일부는 위로 올라가 냄새감각을 일으키게 하고, 일부는 코안을 거쳐, 인두를 넘어가 폐로 이어져 호흡활동을 하게 된다. 코안각을 담당하는 세포는 중추신경계 대부분의 세포가 손상되었을 때 재생이 안되는 것과 별개로 재생이 가능하다.	
2205	후두: larynx	    호흡중 들어온 공기가 지나는 통로에 해당한다. 호흡기계의 일부분으로, 코나 입으로 들어온 공기는 습해지고 따뜻해져서 몸의 체온과 동일해진 뒤에 인두를 거쳐서 후두를 지나 기관, 기관지를 통과한 뒤에야 비로소 허파에 도달하게 된다. 후두는 작은 연골들로 구성되어 있는데 그 목적은 단지 공기의 지나가는 통로 구실외에 명확한 말(발성)을 하는데 있다. 후두에는 성대가 있어서 여기에 붙어 있는 작은 근육과 연골의 움직임으로 우리는 말하고 노래할 수 있다.	
2206	후유증: sequela	    어떤 질병이나 외상이 치유된 후에 남는 변형 또는 기능장애. 병이나 외상으로 인하여 조직이 파괴되어, 그 일부는 수복되어도 나머지 부분은 조직의 결손으로 영구히 남게 되며, 병의 경과 중에 2차적으로 나타난 장애도 영구히 남는 수가 있다. 그 밖에 병의 치유과정이 변형이나 장애를 남기는 결과가 되는 경우도 있다. 조직의 파괴를 수반하는 병이 치유되는 경우, 조직의 결손을 메우기 위해 결합조직이 생겨 이것이 수축하여 반흔을 남기거나 기관의 접촉면에 유착을 남긴다. 병 자체가 아직 진행 중인 경우의 변형이나 기능장애는 증세라고 하며 후유증이라고는 하지 않는다. 예를 들면, 중풍에서의 팔다리마비, 뇌염에서의 정신적-신체적 장애 따위이다. 관절류마티스에서 관절의 변형, 당뇨병 때문에 일어난 망막의 변화에 의한 시력장애 등이 이에 속한다.	
2207	후천면역결핍증후군, 에이즈: acquired immunodeficiency syndrome	    인간면역결핍바이러스(HIV)에 의하여 면역 세포가 파괴됨으로써 인체의 면역능력이 극도로 저하되어 병원체에 대하여 무방비 상태에 이르는 병. 에이즈 바이러스의 감염으로 생기며, 1981년 미국에서 처음 보고되었다. 최초 감염으로부터 증상이 나타나기까지는 평균 10년 정도 걸리며 사망률이 대단히 높다. 성적 접촉, 오염 주사기 사용, 오염 혈액 및 혈액 제제 사용, 에이즈 산모로부터 수직감염 따위에 의하여 감염된다. 감염 후 일과성으로 감기와 같은 증상을 보이며 바이러스혈증으로 되지만 바이러스는 감소되고 6~8주 후에는 항체가 양성으로 된다. 6~10년 정도의 무증후성 보균기간을 지나서 에이즈관련증후군(AIDS related syndrome)으로 된다. 저항력의 감소, 림프절비대, 체중감소, 발열, 만성설사가 이어진다. 그 후 에이즈로 되며, 폐포자충폐렴 등의 원충병, 칸디다 등의 진균증, 헤르페스바이러스군 등의 기회감염이 이어진다. 또한 카포시육종, 림프종 등을 병발해서 사망한다. 바이러스의 뇌조직내 증식으로 치매를 일으킬 수도 있다. HIV-1은 10년간에 사망률이 90%, HIV-2는 10%이다.	
2208	휜발: talipes	    남자에서 호발하며 오른쪽 발에 호발하는 앞발부의 모음(forefoot adduction), 뒷발부의 안쪽돌림(hindfoot varus), 발목관절의 말발꿈치(ankle equinus)를 특징으로 하는 선천기형 등이 있다. 이상을 종합하면 생긴 모양이 마치 골프채의 끝모양과 같이 생겼음. 선행원인이 없는 특발성과 척추갈림증 등의 선천적 원인이 있는 속발성으로 구분한다. 6개월 이내에는 비수술적 방법으로 치료하며 그 이후에는 수술적 방법을 사용한다.	
2209	흉강천자(술), 가슴천자(술): thoracentesis	    흉강내에 비정상적인 액체(혈액, 림프액, 삼출액, 누출액 등)가 고였을 때, 진단 혹은 치료 목적으로 주사바늘 등을 이용해 이를 뽑아보는 것. 	
2210	흉막삼출: pleural effusion	    흉강 내에, 혈장성 액체나 삼출액이 축적되는 것으로 그 원인으로는 염증, 종양, 심부전 등이 있다. 진단은 방사선 촬영으로 하며, 증상으로 호흡부전 등이 있을 수 있다. 치료는 흉강내에 고인 액체를 튜브를 이용하거나 주사기를 이용하여 빼내주면 된다.	
2211	흉막염, 늑막염: pleurisy	    가슴막의 염증을 의미한다. 원인은 감염, 외상, 종양 등으로 다양하다. 치료 또한 원인에 따라 맞게 시행하며, 결핵성흉막염(결핵균의 감염으로 발생) 등, 아주 심한 경우 수술로써 가슴막을 제거하기도 한다.	
2212	흉부외과, 흉부외과학: thoracic surgery	    흉부의 장기에 생기는 병을 대상으로 하는 외과. 심장, 허파, 대동맥, 대정맥 따위의 수술을 행한다.	
2213	흉선: 	  = 가슴샘 	
2214	흉터, 반흔: cicatrix, scar	    인간의 세포는 발생한 후에 다시는 분열하지 못하는 세포가 있고, 그 이후에도 계속해서 분열을 할 수 있는 세포가 있다. 신경세포가 전자의 대표적인 예이다. 그리고 신경세포를 제외하고는 대부분 후자에 속한다. 분열을 할 수 있는 세포가 손상을 받았을 때의 치유는 대개 직접 분열에 의해서 손상된 세포를 대치하게 된다. 그러나 파괴된 세포가 너무 많아서 직접 분열로 완전한 치유가 불가능할 경우에는 섬유모세포라는 세포가 섬유성 조직을 생산함으로서 손상된 세포의 부위를 채우게 된다. 이렇게 하여 치유된 조직은 정상세포로 치유된 조직과 달리 기능도 없고(섬유성 조직이니 기능이 없는 것은 당연하다)모양도 보기 흉하게 된다. 이렇게 하여 치유된 부분을 반흔 또는 흉터라고 한다. 피부에 상처가 깊이 난 경우에 생기는 흉터가 반흔의 가장 좋은 예이다. 신경세포와 같이 분열을 하지 못하는 세포는 반흔을 항상 남기게 된다.	
2215	흉터종: 	  = 켈로이드 	
2216	흐름, 유량: flow	    액체 또는 기체의 각 부분이 시간과 함께 연속적으로 그 위치를 이동하는 현상. 그 양상은 복잡하지만 각 점에서의 흐름의 방향이 그 점에서의 접선 방향과 일치하도록 선을 그으면 흐름의 모양을 파악할 수 있게 된다.	
2217	흑색변, 혈변: melena	    피를 함유하고 있는 대변을 말함. 대개 피를 함유하고 있는 대변을 말할 때 2가지로 나누어 분류한다. 하나는 흑색변으로서 주로 상부위창자관출혈(즉 위, 샘창자, 작은창자 등에서의 출혈)에서 나타나는데, 상부에서 출혈하여 오랜 시간 장에 머무르는 관계로 변의 색깔이 마치 짜장면색 같은 아주 까만색을 띠게 된다. 이에 반해 혈변배설(hematochezia)이 있는데 이것은 하부위창자관출혈에서 나타나는 것으로 붉은 선홍색의 변으로 보인다. 하지만, 흑색변이 나왔다고 하여 항상 상부위장관출혈인 것은 아니다. 왜냐하면, 하부위창자관출혈일지라도 오랜 기간 장에서 머물게 되면 변의 색깔이 변하여 까맣게 보일 수 있기 때문이다.	
2218	흑색점(증): lentigo	    피부에서 볼 수 있는 둥글고 평편한 갈색의 색소반으로, 멜라닌의 침착증가에 의하여 생기며, 표피 피부접합부에 멜라닌 함유세포가 증가한다.	
2219	흑색질: substantia nigra	    중간뇌에 있는 검은 갈색의 큰 회색질. 멜라닌을 함유한 세포를 가진 등쪽치밀층과, 멜라닌이 결여된 세포로 된 배쪽그물층의 두 층으로 이루어진다. 신경 세포가 많이 모여 있어서 골격근의 무의식적인 운동을 담당하며, 식물성 기능과 깊은 관계가 있다.	
2220	흔적: vestige	    1. 종자 또는 개체발생의 전단계에서 기능을 가졌던 구성물의 남은 자리. 2. 어떤 현상이나 실체가 없어졌거나 지나간 뒤에 남은 자국이나 자취. 	
2221	흡수장애: malabsorption	    장관에서 영양소가 혈액으로 잘 흡수되지 않는 현상. 작은창자에서 영양소가 일부 또는 전부 흡수되지 않아 생기는 병을 말한다. 이 병은 대부분 매우 천천히 발병되기 시작하여 진단하기가 매우 어려우며, 병을 의식하기 전의 수개월에서 수년 동안 진행되는 경우도 있다. 장기간 치료해야 하며, 치료방법 복잡하고 자주 바뀔 수 있다. 남-녀 모두 비슷한 비율로 모든 연령층에서 발생할 수 있다. 원인은 첫째, 1차적 선천적 이상으로서 젖당-설당 등 이당류 분해 효소의 결핍, 이자-작은창자 등의 소화효소 결핍, 포도당과 비타민 B12 등 작은창자 점막의 전송장애 등을 들 수 있다. 둘째, 2차적 원인으로서 창자병 등으로 계속 흡수불량이 일어나는 경우이다. 이 밖에 창자관 내의 효소가 부족하거나 정상 상태의 창자병 세균이 변하는 경우, 이자-간-쓸개 등의 병으로 소화가 잘 되지 않는 경우, 기생충-복통 등 창자관 벽의 병이 있는 경우, 창자관절제 수술로 흡수 면적이 줄었을 경우 등을 들 수 있다. 위험 인자로는 알코올 과다섭취, 창자관수술, 가족 중 흡수불량이나 낭포성섬유증 환자가 있는 경우, 광유 또는 다른 완하제를 사용한 경우 등이 있다. 증세는 식욕부진-불쾌감-체중감소-설사-복부팽만 등이 나타나고, 단백질-지방-비타민 등의 흡수불량으로 각각의 결핍증세가 나타난다. 단백질 결핍에 의해서 유아의 발육부진, 빈혈, 저알부민혈증, 부종 등이 생기며, 비타민 D의 흡수장애로 인하여 뼈의 발육에 문제가 생긴다. 비타민 K와 B12의 흡수장애로 출혈과 거대적모구성빈혈이 생기고, 작은창자 점막의 포도당과 갈락토오스의 전송 장애로 인해 설사-저혈당-영양장애 등이 나타난다. 또한 무기력과 경미한 빈혈 등이 나타나고, 복부에 가스가 차거나 막연히 불편하며, 대변의 냄새가 나쁘고 양이 많다. 합병증으로 소화불량이 장기간 지속되거나 유아의 경우 사망할 수 있으며, 영양소-비타민-무기질 결핍 등으로 인하여 다른 질환이 생길 수도 있다.	
2222	흡인: aspiration	    1. 허파로(기체, 액체, 고체에 상관없이) 들여마시는 행위. 2. 밀폐된 공간에 들어있는 기체나 액체를(주로 침을 이용하여) 뽑아내는 행위.	
2223	흡인생검: aspiration biopsy	    주사기에 달린 바늘로 조직을 찔러서 내용을 빨아들여 묻어 나온 조직을 채취하여 검사하는 방법	
2224	흡인폐렴: aspiration pneumonia	    음식물의 찌꺼기같은 이물이 기도에 들어가 이차적으로 생기는 폐렴. 음식물이나 입안의 미생물이 식도로 넘어가지 않고 기도로 잘못 흡인되어 야기되는 폐렴을 말한다. 흡인 물질의 특성에 따라서 세 가지 증후군을 포함한다. ① 화학적 폐렴은 직접적으로 폐에 유해한 물질을 흡인했을 때 일어나며, 급성 호흡곤란, 빠른 호흡, 빠른맥이 나타나고 동반되는 증상은 주로 청색증, 기관지 경련, 열 등이다. ② 하기도의 세균성 감염이 흡인성 폐렴의 가장 흔한 형태로, 기침, 발열, 고름가래 증상을 나타낸다. ③ 하기도의 기계적 폐쇄는 특별한 물질, 특히 땅콩, 작은 고기덩어리에 의해 흡인되었을 때 일어나며, 흡인 물질과 기도의 직경에 따라 증상은 다르다. 기관에서 막히면 종종 호흡곤란과 함께 사망에 이르기도 하며, 하기도 아래 부분에서 흡인이 일어나면 만성 기침이 발생한다.	
2225	흡입(법): inhalation	    1. 흡입. 공기나 어떤 물질을 폐속으로 빨아들이는 것. 2. 약 또는 약의 용액을 분무기를 이용하거나 연무질의 형태로 코나 입의 호흡통로를 통해서 투여하는 방법.	
2226	흡입법, 통기법: insufflation	    기구를 사용하여 약물을 국소적으로 표적기관인 기도 내로 직접 흡입시켜 투여하는 치료법. 인두염-후두염-기관지염-폐렴-천식-두통-저산소혈증 등의 환자에게 흡입기를 사용하여 약액이나 산소 등을 흡입시켜 치료하는 방법으로, 필요한 약물을 기관지에 직접 투여함으로써 효과가 빠르고 약물 투여량도 줄일 수 있어 부작용이 적다는 장점이 있다. 특히 위창자장애가 적어 경구용 제제에 대한 위창자장애를 호소하는 환자에게 손쉽게 투여할 수 있다. 산소흡입법도 흡입요법의 일종이다.	
2227	흡착: adsorption	    한 물질이 다른 물질의 표면에 붙는 것으로서, 기체나 액체와 접촉하고 있는 표면상에서의 기체 또는 용액의 농도가 상대적으로 짙어지는 것.	
2228	흡충: trematode, fluke	    편형동물의 한 강. 모두 기생충이다. 몸은 좌우대칭으로 편평하며, 몸의 표면은 각피로 덮여 있고 일부 종에는 작은 가시가 빽빽히 자라고 있다. 소화기계는 간단하며 장관은 2갈래로 갈라지고 대부분의 것에서는 끝이 맹관으로 끝나며 항문이 없다. 그러나 종류에 따라서는 두 갈래로 나누어진 장이 다시 합쳐져 항문이 된 것도 있다. 또한 어떤 종류는 장-생식기-흡반 등에 림프계가 분포하여 하등 척추동물의 혈액과 비슷한 액체가 흐르므로 원시적인 순환계로 간주되고 있다. 입을 둘러싸고 구흡반이 있다. 구흡반외에 복흡반을 가지거나 고착반이 특별히 발달하기도 하며, 갈고리를 가지고 있어서 기생생활에 적응되어 있다. 일반적으로 자웅동체이며, 복잡한 구조의 암수 생식기관이 몸 안의 대부분을 차지한다. 섬모유충의 체벽에 있었던 많은 배세포는 스포로시스트라는 유충으로 변한다. 최종적으로 꼬리유충(cercaria)이라는 유충이 되는데, 제2중간 숙주는 절지동물이나 어류 등이며 그 체내에서 꼬리유충은 피낭유충(metacercaria)이 된다. 이것이 최종숙주에 들어가 성충으로 발육한다. 제2중간 숙주가 없는 것도 있다. 인간의 기생충으로는 주혈흡충-폐흡충-간흡충 등이 있다. 세계적으로 6,300여 종이 알려져 있는데, 한국에서는 14종 정도가 밝혀졌다.	
2229	희소돌기아교세포종: oligodendroglioma	    희소돌기아교세포들로 이루어진 뇌종양. 뇌의 이마엽에 흔하게 발생하며, 40~60%에서 석회화을 보인다. 대개 오랫 동안의 경련발작증상을 가지고 있다. 병리조직학적 풍부한 혈관과 특징적인 삶은 계란 모양을 보인다.	
2230	히스타민: histamine	    히스타민이란 비만세포과 호염기구라는 세포에 많이 있는 물질로써 기능은 다음과 같다. 1. 모세혈관의 이완과 투과성의 증가 2. 내장에 분포하는 근육의 수축 3. 위산의 분비촉진 4. 심장박동수의 증가    히스타민이 분비되어 다른 세포에 영향을 주어 위와 같은 역할을 하려면 반드시 세포표면에 있는 히스타민 수용체와 결합을 하여야한다. 이 히스타민 수용체에는 두 가지가 있다. 하나는 H1-수용체라고 하는 것인데 이 수용체는 위의 작용중에서 1, 2번의 작용을 매개한다. 즉 H1-수용체에 히스타민이 부착할 때에 위의 1, 2번과 같은 작용이 일어난다. 다른 하나는 H2-수용체라고 하는 것인데 3, 4번의 작용을 매개한다. 그리고 안티히스타민도 각각 H1-수용체에 작용하는 것이 있고, H2-수용체에 작용하는 것이 있다.	
2231	히스테리: hysteria	    1. 정신 신경증의 한 유형. 정신, 감각, 운동 또는 내장의 기능부족을 포함한 광범위한 정신신경증에 대하여 사용되는 진단상 용어. 그 증상은 감각과민증 또는 무감각증, 질식감, 각종 부위의 동통, 몽롱, 환상, 마비, 강직성 경련, 배뇨곤란, 발열, 혈관운동장애 등을 나타낸다.	
2232	히스테리인격장애: histrionic personality disorder	    지나치게 연극적이고 반응적이며 행동의 지나친 표현 및 특유한 대인관계의 장애를 주로 하는 정신병. 히스테리인격장애는 외부에 대한 반응이 지나치게 빠르고 자기를 과시하고 대인관계에서 피상적이고 불성실해서 대인관계에 장애가 있는 이상성격으로서 성심리가 미숙한 것이 특징이다. 언제나 자신을 멋지게 드러내 보이려 하고 다른 사람의 관심을 끌기 위해 과장된 표현을 한다. 아는 사람을 만나면 지나칠 정도로 반가워하고 마치 공주나 왕자같은 행세를 하는 수가 있다. 작은 자극에도 쉽게 흥분하고 화를 잘 내나 작은 기쁨에 지나치게 반응하는 변덕스러운 성격의 소유자이다. 논리적인 것보다는 감정적으로 일을 처리하고 대인관계에서 상대방의 의사를 자기 환상에 따라 멋대로 해석한다. 불만스러운 일이 있으면 자살한다고 위협하거나 자살의 연극을 꾸며서 상대방을 조정한다. 표면적으로는 감정이 풍부하고 매력적이고 사귀기 쉽지만 대인관계에서 지속성이 없고 쉽게 사귀었다가 쉽게 헤어지고 교제하는 사람은 많으나 상대가 자주 바뀐다. 한번 사귀게 되면 상대방의 의사는 아랑곳하지 않고 자기 요구만 들어주기를 바라는 이기적인 사람이고 그것이 충족되지 못하면 곧 실망하고 그 사람을 원망한다. 성적 적응력도 희박하여 성적으로 매력이 있어 보이고 애교가 있고 성적 분위기를 물씬 풍기지만 불감증인 경우가 많다. 이성관계를 낭만적인 환상으로 끌고 가려고 한다.	
2233	abdomen: 복부, 배	    배, 또는 복부의 국소적 위치를 표시하는 방법에는 4분할법과 9분할법이 있다. 4분할법의 경우에는 배꼽을 지나는 수직, 수평선을 중심으로 하여 각각 우상복부, 우하복부, 좌상복부. 그리고 좌하복부로 나누며, 9분할법은 10번째 갈비뼈의 하연을 잇는 갈비뼈 아래면과 양쪽 윗엉덩뼈가시를 잇는 가시사이면. 몸의 중심을 세로로 지나는 선과 윗엉덩뼈가시의 중간 지점을 통하는 좌우중간샅면을 이용하여 9부분으로 나누는데 각각의 명칭은 그림을 참조하기 바란다 가끔씩 갈비뼈아래면을 대신하여 목패임과 배꼽의 중간점을 수평으로 통과하는 선을 사용하기도 한다.	
2234	abdominal cavity: 복강	    복벽으로 둘러쌓여 있는 배안의 공간.	
2235	abnormality, anomaly: 이상, 비정상	    정상을 벗어난 성질 혹은 사실. anomaly, aberration 등도 이상 상태를 나타내는 것이지만 abnormality가 가장 넓은 의미의 이상이다. anomaly는 보통 선천적 이상을 의미하며, aberration은 맨 눈으로 보이지 않는 이상을 의미하는 경우가 많다.	
2236	ABO erythroblastosis: 이에비오 적모구증	    적혈구표면에 존재하는 여러 가지 항원중에서 A, B항원이 존재한다. 이것으로 혈액형을 정하는 방법이 ABO형 혈액형이다. 이 혈액형은 만약 A항원을 가지고 있으면 A형, B항원을 가지고 있으면 B형, 그리고 A, B 모두를 가지면 AB형, 아무 것도 가지고 있지 않으면 O형으로 분류를 한다. 그리고 정상적으로 A형의 혈액형을 가진 사람에게는 B항원에 대한 항체가 존재하고 B형 혈액형을 가진 자에게는 A항원에 대한 항체가 존재한다. AB형의 혈액형을 가진 사람에게는 A, B에 대한 항체가 모두 존재하지 않고, O형 혈액형을 가진 사람에게는 A, B에 대한 두가지 항체가 모두 존재한다. 이 ABO 적모구증은 어머니와 태아사이의 이 ABO 혈액형의 부적합으로 인해서 생기는 것으로 이미 정상적으로 존재하는 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너갔을 경우에 생긴다. 즉 어머니가 O형의 혈액형을 가졌을 경우에 어머니는 정상적으로 A, B의 두 가지 항원에 대해서 모두 항체를 가지고 있다. 그런데 태아가 A형인 경우에 어머니에 존재하는 A에 대한 항체가 태반을 통해서 건너왔을 경우에 이것과 태아의 적혈구에 부착이 되고 항체가 부착이 된 적혈구는 역시 파괴가 된다. 대부분의 경우 어머니가 O형, 아기가 A형, B형일 때 일어난다. ABO적아구증의 증세는 Rh 적모구증보다 가벼우나 훨씬 더 빈번이 일어난다. 그러나 Rh 적아구증은 첫번째 아이에서 적게 생기고 대부분의 경우 두번째 아이에서 많이 생기는데 비하여 ABO 적모구증은 약 50%가 첫 아기에서 볼 수 있다.	
2237	abortion: 유산, 낙태	    태아의 생존력이 완성되기 이전(대개 임신 20주이내, 태아의 무게 500g이하)에 태아가 자궁밖으로 나오는 것.    유산의 종류    -자연유산: 인위적인 요소가 없는 상태에서 저절로 일어나는 유산    -인공유산: 인위적으로 일어나게 만든 유산    -습관성유산: 한 산모에서 3회 이상의 자연 유산이 일어난 경우    -불가피유산: 양막이 파열되고 자궁경부가 열리는 현상. 이런 상황하에선 언제나 유산이 일어나기 마련이다     -계류유산: 태아가 죽었음에도 불구하고 계속해서 2개월 이상 임신이 지속되는 현상    -절박유산: 임신초반기 20주내에 혈성 질분비물이나, 확실한 질출혈이 생기는 현상. 자연 유산의 확률이 대단히 높은 경우이므로 절대 안정이 요청된다.    -불완전유산: 유산이 일어나고 난뒤에도 계속해서 태아 또는 태반의 일부분이 자궁손에 남아 있는 경우    -완전유산: 불완전유산때라 달리 태아와 태반이 완전히 자궁밖으로 나온 유산        	
2238	abortus: 낙태아	    태아의 생존력이 완성되기 이전(임신 20주 이내, 태아의 무게 500g)에 자궁 밖으로 나온 태아를 말한다.	
2239	abruptio placentae: 태반조기박리	    태반이 태아가 분만되기 이전에 태반에서 분리되는 현상-박리된 태반에서 출혈이 생기고 이에 따라 여러가지 현상 예를 들면 파종성혈관내응고 등이 생겨서 태아와 산모의 생명을 빼앗을 수 있는 상태이므로 산부인과적인 응급에 속한다. 증상은 하혈, 자궁의 수축, 태아의 빈사상태 등이며 진단에는 초음파 검사가 가장 좋다. 치료로는 태아가 살았을 경우에는 응급으로 제왕절개수술을 하며, 태아가 죽은 경우에는 유도분만으로 태아를 꺼낸다.	
2240	abscess: 고름집	    감염으로 인해서 몸속에 생긴 고름, 즉 고름으로 채워진 공간. 몸속에 생긴 고름주머니. 급성과 만성이 있다. 급성은 포도알균, 사슬알균 등 화농균에 의하여 발생한다. 만성고름집은 결핵균에 의한다. 고름은 수많은 고름세포로 되어 있다.	
2241	abuse: 남용	    의학적 상식-법규 사회적 관습으로부터 일탈하여 쾌락을 추구하기 위하여 약물을 사용하거나 과잉으로 사용하는 행위를 말한다. 따라서 법적규제의 대상이 되는 마약류를 사용하는 것과 법적 규제의 대사에 포함되어 있지 않은 약물이라도 환각목적으로 사용할 경우도 포함된다.	
2242	accommodation: 조절, 적응, 모음	    안과적 용어-수정제의 굴곡력을 증가시켜서 근거리의 물체를 볼 때 근거리 물체의 상이 망막에 정확히 맺히게 하는 과정.	
2243	accuracy: 정확도	    측정한 양이 정확한 값에 대하여 얼마나 접근하였나의 정도를 말하는 것. 예를 들면, 측정에 있어서는 측정값의 오차가 작을수록 정확성이 높고, 측정대상의 모표준편차가 작을수록 정밀도가 높은데, 이 두 경우를 합쳐서 정확도가 높다고 한다. 측정에 의해 참값을 알기란 불가능하므로 확률적으로 다룰 필요가 있기 때문에 생겨난 용어이다.	
2244	acetabular index: 절구지수, 관골구지수	    원래 절구는 골반의 3개의 뼈. 즉 엉덩뼈, 두덩뼈, 궁둥뼈로 만들어지는 데 소아에선 아직 완전한 뼈되기가 일어나지 않아서 이 부분이 삼방연골절구로 연결되어 있다. 이 삼방연골을 연결한 선과 절구가쪽끝과 삼방연골의 안쪽을 연결한 선과의 각을 말한다. 이 각이 40도 이상이면 절구의 이상 발육을 의미한다.	
2245	acetaminophen: 아세트아미노펜	    상품명으로 타이레놀(tyrenol). 이 약은 비스테로이드성 항염증제 일종으로 아스피린에 비해서 항염증작용이 적지만 부작용이 아주 적어 어린이에게 많이 사용된다.	
2246	acetic acid: 아세트산, 초산	    분자식은 C2H4O2, 분자량 60.05의 저급 지방산이다. CH3COOH의 구조식을 가진 무색액체로 16.7℃에서 녹고 118.0℃에서 끓는다. 식초의 신맛을 내는 것이고, 농축된 것을 빙초산이라 한다. 상온에서는 액체이며 수용액은 약산성이다. 생체내에서는 일반적으로 아세틸 CoA로 존재하며 아세틸기의 공급원이 되는 외에 지방산이나 스테로이드 등의 생성재료로 중요하다. 아세틸 CoA로부터는 케톤체가 합성되며 조직의 에너지원이 된다.	
2247	acetylcholine: 아세틸콜린	    신경전달물질의 한 가지. 근육을 지배하는 신경의 말단에서 분비되어 근육의 수축을 유도하기도 하며, 부교감신경의 말단에서 분비되어 부교감신경의 전달을 담당하기도 하고, 뇌의 신경세포에서도 분비되어 여러 가지 작용을 한다.	
2248	acetylsalicylic acid: 아세틸살리실산	    상품명이 아스피린(asprin)인 약. 대표적인 비스테로이드 항염약이다. 즉 항염증(anti-inflammatory), 진통(analgesis), 해열(anti-pyretic)의 효과가 모두 뛰어나지만 위장장애, 과다호흡, 라이증후군(Reye syndrome) 등의 부작용이 있다.	
2249	achalasia: 이완못함증	    식도하부의 조임근이 이완되지 않는 병. 대개 식도의 꿈틀운동 장애도 동반된다. 원인은 미상이며 조직검사상 식도의 운동을 관장하는 신경세포의 숫적 감소와 식도하부 조임근의 비후를 볼 수 있다.	
2250	achlorhydria: 위산없음증, 무위산증	    위에서 위산이 분비되지 않는 병.	
2251	acid: 산	    물에 녹았을 때 이온화하여 수소 이온을 만드는 물질. 신맛이 나고 청색 리트머스 종이를 붉게 변화시키며 염기와의 중화 반응에 의하여 물과 염을 만들고 이온화 열에서 수소보다 앞에 있는 금속과 반응하여 염을 만들면서 수소를 발생시킨다. 수소 원자를 이온화하는 힘의 강약에 따라 강산과 약산으로 나뉜다.	
2252	acid-fast bacillus: 항산막대균, 항산균	    아닐린 색소에 염색되기 힘드나 일단 염색되면 강산으로 처리하여도 탈색되지 아니하는 세균을 통틀어 이르는 말. 결해균, 나병균 따위가 있다.	
2253	acid-fast staining: 항산염색	    항산성성질(좀처럼 염색이 되지 않으나 한번 염색이 되면 산성용액에 의해서 탈색이 되지 않는 성질)을 가진 균(예를 들면 결핵균 등)의 검출에 이용되는 염색방법. 방법에는 Ziehl-Neelson법과 Kinyoun법 등이 있다.	
2254	acidosis: 산증, 아시도시스	    몸속의 체액이 산성화 되려는 경향. 몸속에 산이 축적되거나 알칼리의 감소가 생길 때에 일어난다.	
2255	acne, comedo: 여드름	    얼굴, 등, 가슴등의 피부의 기름샘의 만성염증으로서 염증으로 기름샘이 막히면 작은 결절을 만든다.	
2256	acoustic neuroma, acoustic neurilemmoma: 청신경초종	    청신경(제8뇌신경)의 신경겉을 싸고 있는 집(sheath)의 슈반세포(Schwann cell)에서 기원하는 종양-뇌종양 중 비교적 흔하며 대개 40~50대에 호발한다. 증상으로는 귀울림, 난청, 소뇌기능장애 등이 있으며, 이중 귀울림이 가장 초기의 증상이다.	
2257	acquired immunodeficiency syndrome: 후천면역결핍증후군, 에이즈	    인간면역결핍바이러스(HIV)에 의하여 면역 세포가 파괴됨으로써 인체의 면역능력이 극도로 저하되어 병원체에 대하여 무방비 상태에 이르는 병. 에이즈 바이러스의 감염으로 생기며, 1981년 미국에서 처음 보고되었다. 최초 감염으로부터 증상이 나타나기까지는 평균 10년 정도 걸리며 사망률이 대단히 높다. 성적 접촉, 오염 주사기 사용, 오염 혈액 및 혈액 제제 사용, 에이즈 산모로부터 수직감염 따위에 의하여 감염된다. 감염 후 일과성으로 감기와 같은 증상을 보이며 바이러스혈증으로 되지만 바이러스는 감소되고 6~8주 후에는 항체가 양성으로 된다. 6~10년 정도의 무증후성 보균기간을 지나서 에이즈관련증후군(AIDS related syndrome)으로 된다. 저항력의 감소, 림프절비대, 체중감소, 발열, 만성설사가 이어진다. 그 후 에이즈로 되며, 폐포자충폐렴 등의 원충병, 칸디다 등의 진균증, 헤르페스바이러스군 등의 기회감염이 이어진다. 또한 카포시육종, 림프종 등을 병발해서 사망한다. 바이러스의 뇌조직내 증식으로 치매를 일으킬 수도 있다. HIV-1은 10년간에 사망률이 90%, HIV-2는 10%이다.	
2258	acromegaly: 말단거대증	    성인에게 있어서 과도한 성장호르몬의 분비가 있을 때 생기는 병. 대개 뇌하수체 샘종(adenoma)에서 비롯된다. 손이나 발의 끝이 두터워지며, 얼굴에 특징적인 변화(턱이 커지며, 얼굴이 마당쇠형으로 변한다)가 오며 과도한 땀남, 성욕감퇴, 생리불순, 관절염, 허리통증 등의 증상도 올 수 있다. 그리고 특징적인 시야의 변화도 볼 수 있다.	
2259	acromion: 봉우리	    어깨뼈의 한 부분. 어깨의 가장 높은 부분을 이룬다.	
2260	acrophobia: 고소공포증, 높은곳공포증	    높은 곳을 병적으로 무서워하는 것. 높은 곳에 있으면 꼭 떨어질 것만 같은 생각이 들어 두려워하는 증세로 신경증의 한 유형이다.	
2261	actin: 가는근육잔섬유	    근육을 구성하는 단백질. 근원섬유의 액틴 필라멘트(F액틴)를 구성하는 수축성 단백질이다. 단량체는 G액틴이라 불리는 단일 펩티드사슬이며 분자량 41,872이다. 분자 안에 칼슘과 ATP를 1몰씩 함유하고 있으며 방울모양의 분자로 되어있다. 이것이 여러 개 중합하여 이중나선의 섬유구조를 취함으로써 F액틴을 형성한다.	
2262	actin: 액틴	    근육을 구성하는 단백질. 근원섬유의 액틴 필라멘트(F액틴)를 구성하는 수축성 단백질이다. 단량체는 G액틴이라 불리는 단일 펩티드사슬이며 분자량 41,872이다. 분자 안에 칼슘과 ATP를 1몰씩 함유하고 있으며 방울모양의 분자로 되어있다. 이것이 여러 개 중합하여 이중나선의 섬유구조를 취함으로써 F액틴을 형성한다.	
2263	actinic keratosis: 광선각화중	    일광각화증, 노인성각화증 등으로 불리는 이 병은 태양에 노출되는 부위에 나타나는 1cm 이하의 홍반성 각화구진이다. 즉 붉은 색을 띠는 껍질이 일어나는 모양을 한 융기가 약간 있는 그리고 경계가 비교적 명확한 둥근 모양의 병터이다. 이 병은 대개 햇볕노출이나 피부의 색조와 상관있고 약 20%에서 편평세포암종의 발생이 있어 치료를 필요로 한다.	
2264	actinomycosis: 바큇살균증, 방선균증	    구강내에 기생하는 비항산성, 무산소성의 방선균인 악티노마이시즈 이스라엘이(Actinomyces israelii)에 의하여 사람에게 일어나는 감염증으로 만성화농성 염증을 일으킨다. 입, 목, 흉부장기, 복부장기를 침범하여 흔히 고름집을 만든다. 고름집 속에는 유황알갱이(sulfur granules)를 함유하고 있는데 이것은 그램양성이고 분지하는 실같은 균덩어리로 되어 있다. 이것들의 빈도는 림프절염, 복강내 종괴, 폐고름집의 순이다. 림프절염은 림프절의 비교적 무통성 종창을 특징으로 하고 주위 피부의 발적을 수반한다. 복부형은 주로 막창자꼬리 혹은 잘룩창자를 침범하여 창자벽을 뚫고 국소성 복막고름집 만들며, 가슴형은 허파고름집으로 시작하여 주위에 파급하여 샛길을 형성한다. 이 병은 동물을 침범하기도 한다.	
2265	activation: 활성, 활성화	    일반적으로, 생체나 생체 물질이 그 기능을 활발하게 나타내게 되는 것, 예를 들면 ① 촉매 등에서, 그 표면 상태의 변화나, 다른 물질의 첨가 등에 의하여, 그 기능이 현저하게 높아지는 것. ② 효소전구체의 활성화로서 효소작용을 가지지 않는 효소 전구체가 활성있는 효소로 변화는 것. 또 황화수소나 시안화수소산 등으로 파파인이 활성화되는 경우도 있다.	
2266	acupoint: 경혈(經穴)	    14 경맥(硬脈)에 속해 있는 혈(穴)을 이르는 말. 경락의 기혈(氣穴)이 신체 표면에 모여 통과하는 부위로, 침을 놓거나 뜸을 떠서 자극을 내부 장기로 전달하기도 하고 내부 장기의 징후를 드러내기도 한다.	
2267	acupuncture: 침술	    특별한 침을 신체표면의 특정 부위에 찔러서 통증에 수반되는 불쾌감을 제어하는 기술. 외과적 마취로서 혹은 치료목적으로도 사용된다.	
2268	acute appendicitis: 급성막창자꼬리염	    외과적 처치를 요하는 막창자꼬리(충수)의 급성염증으로서, 보통 하복부의 오른쪽 1/4 부위에서의 통증이 특징이며, 국소압통, 근육긴장 피부감각의 과민 등을 수반한다. 일반딘들이 “맹장염”이라고 하는 것으로 맹장염은 막창자의 염증으로 구별되어야 한다. 발열과 다형백혈구증다는 국소감염의 결과이다. 막창자꼬리의 위치-유착상태-꼬임 등에 의해 증상과 징후는 변동된다.	
2269	acute cholecystitis: 급성쓸개염	    보통 쓸개 출구의 폐색에 의한 것이며, 염증의 정도는 경도의 부종으로부터 괴저와 천공을 수반하는 감염증까지 있다.	
2270	acute hepatitis: 급성간염	    바이러스에 의해 간에 생기는 급성염증. 급성간염이란 간염바이러스(A형-B형-비A비B형)에 의해서 간에 생기는 급성염증을 병명으로 이르는 말로, 이는 그 감염양식에 수혈 후에 발생하는 수혈후 간염과, 감염경로를 알 수 없는 산발성간염 및 집단으로 발생하는 유행선간염의 세가지 유형으로 나눌 수 있다. 수혈후 간염은 그 95%가 비A비B형간염이며 나머지가 B형 간염이다. 산발성 간염은 A형 간염과 B형 간염이 각각 30%를 이루고 나머지 40%는 비A비B간염이다. 집단으로 발생하는 유행성간염은 거의가 A형간염이지만 때로는 여기에 포함되지 않은 형의 간염일 경우도 있다. 급성간염의 증세는 먼저 몸이 나른해지고 온몸에 권태감이 찾아오며 조그마한 일에도 곧 피로를 느끼게 된다. 그리고 식욕부진-발열-구토증-복통-설사 등, 감기나 급성위장염에 걸렸을 때와 같은 증세 등이 나타난다. 뒤이어 황달증세를 보이는데, 이때는 초기의 증세가 약간 가벼워진 것처럼 느껴지는 것이 보통이다. 그러나 황달증세가 심해지고 초기의 증세들이 다시 진행되면 이때는 전격성간염이 될 위험이 있다. 간염 증세가 심하지 않았을 경우는 황달이 눈에 띄지 않은 경우도 있는데 이때는 진찰을 해도 감기나 급성위창자염으로 자칫 오진되기 쉽다. 또 A형간염은 열이 38~39℃까지 오르고 증세가 갑자기 나타나는 것이 특징이며 급성비A비B형간염은 증세가 비교적 가벼운 것이 특징이다. 급성B형간염의 증세는 A형간염과 급성비A비B형간염의 중간 정도인 것이 보통이다.	
2271	adaptation: 적응, 순응	    생물의 형태나 기능이 환경조건에 잘 적합하여 개체와 종족 유지에 도움이 되고 있는 것, 또는 그와 같은 성질이 진화과정에 의하여 성립되어 온 것. 어떤 생물도 종족을 유지해 가는 데 있어서 전혀 부적합한 형질을 가진다는 것은 있을 수 없으나, 보통 적응이라고 할 경우에는 개개의 형질에 대해 그것이 생존 또는 번식하는데 있어 유용한 것을 말한다.	
2272	Addison disease: 애디슨병	    부신겉질의 병터로 인하여 부신겉질의 호르몬이 나오지 못해서 생기는 병. 우리나라에서 가장 많은 원인은 결핵이다. 애디슨병에서는 부신겉질의 파괴에 의해서 부신겉질에서 나오는 호르몬이 없어지므로 콩팥에서 물의 흡수장애로 인해 탈수상태가 지속되며, 스트레스 호르몬의 결핍에 의해서 만성피로, 체중감소 등의 증상이 생기며, 뇌하수체에서 부신겉질의 분비를 높이는 부신겉질자극호르몬의 과다 분비로 인해서 같이 분비되는 멜라닌자극호르몬에 의해 얼굴과 입술에 과도한 색소의 침착을 볼 수 있다.	
2273	adenocarcinoma: 샘암종	    샘조직의 상피성분인 샘꽈리와 도관 혹은 점막의 샘상피에서 발생하는 암. 이 형의 암은 위-창자-기관지-자궁(몸통), 쓸개 등의 점막을 비롯하여, 전립샘-고환-난소-갑상샘-이자의 샘조직이나 배설관에서 발생한다. 병리조직학적으로, 공간을 둘러싸고 상피세포가 배열하는 샘꽈리나 도관의 구조와 비슷한 샘관을 치밀하게 형성하면서 증식하는 관모양샘암이 기본적인 형태이다. 낭포상으로 확장한 공간을 둘러싸고 증식하는 낭샘암, 유두모양의 증식을 나타내는 유두샘암, 종양 자체가 분비하는 다량의 점액 내에 비교적 소수의 종양세포가 떠있는 점액샘암, 그리고 세포질 내에 고인 다량의 점액 때문에 핵이 세포 변연으로 밀려 개개의 세포가 뿔뿔이 흩어져 침윤성증식을 나타내는 반지세포암 등 다양한 조직상을 보인다.	
2274	adenoma: 샘종	    분비샘의 세포에서 기원하는 전이(다른 조직으로 직접 또는 혈액이나 림프를 따라 펴져나가는 것)되지 않는 종양, 또는 상피세포의 종양 중에서 분비샘의 모양을 이루는 양성(전이되지 않는) 종양.    	
2275	adenovirus: 아데노바이러스	    세계 어디서든지 볼 수 있는 1군 바이러스. 상부기도와 결막의 병을 일으키고 정상인에게도 잠복감염의 상태로서 존재한다. 크기는 70-90nm 지름이다. 일으키는 병은 급성 열성 인두염, 인두결막염, 유행성 각결막염 등이다. 발암성이 강한 형, 약한 형 등 40종 정도가 있다. 아데노바이러스는 사람에게 감염되면 인두, 결막, 허파 작은창자에서 증식하고 소속 림프절에서 증식되는 수는 있지만 전신으로 퍼지는 경우는 없다. 감염에 의해 동일종에 대한 면역은 얻을 수 있지만 바이러스의 재활성화도 가능하다.	
2276	adjuvant: 항원보강제	    항암제나 항생제, 또는 기타의 약물에서 같이 투여 또는 시행할 때에 그 약물의 약리작용을 강화할 수 있는, 또는 그런 목적으로 약물과 같이 사용하는 물질.	
2277	adrenal gland: 부신	    콩팥위에 존재하는 피라밋모양의 구조물. 겉질과 속질로 되어 있으며 호르몬의 분비가 주역할이다.    	
2278	adrenal medulla: 부신속질	    부신의 안쪽에 있는 부분으로 부교감신경의 지배를 받아서 카테콜라민(catecholamine)을 분비한다.	
2279	adrenocorticotropic hormone: 부신겉질자극호르몬	    뇌하수체 전엽에서 분비되어 부신겉질을 자극하는 단백성 호르몬. 하수체전염에서 만들어져 분비되는 호르몬이다. 부신겉질자극 작용이 있으며 부신겉질질세포의 경우에 스테로이드호르몬 생합성의 조절단계인 콜레스테롤로부터의 프레그네롤론생성을 촉진한다. 결정글루코코르티코이드에 의해 반대의 되먹임조정을 받는다. 글루코코르티코이드의 하수체전엽에 대한 직접작용과 시상하부의 부신겉질자극호르몬 방출호르몬을 매체로 한 간접작용이 있다. 여러 종류의 정신적 육체적 스트레스에 의해 분비가 자극된다.	
2280	adsorption: 흡착	    한 물질이 다른 물질의 표면에 붙는 것으로서, 기체나 액체와 접촉하고 있는 표면상에서의 기체 또는 용액의 농도가 상대적으로 짙어지는 것.	
2281	adulthood: 성인기	    태아에서 소아기와 청년기를 거쳐 성장이 완료된 시점에서 노년기까지의 기간 보통 20~60세까지를 말한다. 한창 일할 시기로서 사회생활과 가정생활에 있어서 충실하게 노력하는 시기이기도 하다. 그러나 체력은 25세를 정점으로 연령과 함께 하강선을 걷는 시기에 해당하며, 특히 40세 중반을 고비로 체력과 운동능력이 쇠약해지기 때문에 적당한 운동이 필요하게 되는 시기이기도 하다. 또 암, 당뇨병, 심장병, 고혈압, 동맥경화증 등 소위 성인병이 나타나는 때이며, 특히 심근경색, 뇌중풍 등과 같은 동맥경화가 원인이 되는 질환이 40대에 증가하는 경향이 있기 때문에 정기적으로 검진을 받아 병의 예방과 조기발견에 신경을 써야 하는 시기이다.	
2282	advanced cancer: 진행암	    조기암에 대한 말로 암의 경과가 진행된 것을 말한다.	
2283	adverse effect: 역효과, 유해효과	    약물에 의한 치료를 할 때 나타나는 치료목적에 부합되지 않는 불쾌한 작용, 즉 부작용을 역효과로 표현하는 경우가 있다. 세계보건기구(WHO)에서는 역효과란 “예방, 진단, 치료의 목적으로 사람에게 상용량의 약을 사용하였을 때 발현하는 장애로, 의도하지 않은 작용”이라고 정의하고 있다. 약물에 의한 치료를 할 때, 특히 주목하여야 할 일반적인 역효과로서 약물알레르기, 조혈장기 장애, 간-콩팥의 장애, 물질 대사 장애 등이 있다. 이 외에 임산부에게 투여하여 발생한 기형발생, 마약, 각성제, 기타 향정신제에 의한 의존성 형성도 중요하다.    	
2284	aerosols: 분무약제, 에어로졸	    아주 작은 크기의 액체나 고체의 입자가 공기에 떠있는 상태, 또는 그것 자체.	
2285	affect: 정동	    대개 사람에 의해서 표현되고 타인에게 관찰되는 사람의 기분. 외적인 요소에 의해서 시간에 따라 시시각각 변하며, 대개 자율신경계의 변화(가슴이 뛴다. 땀이 난다. 등등)를 초래할 수 있다.	
2286	affective disorder: 정동장애	    주로 기분의 장애가 주축이 되는 일련의 정신장애이다. 이 병의 범주에는(우울병－지속적으로 우울한 기분이 외부자극과 관계없이 나타나는 병), (조병－지속적으로 들뜬 기분이 외부자극과 관계없이 계속되는 병) 등이 포함된다.	
2287	afferent: 들: 구심-	    중심으로 향하는, 몸의 중심으로 들어오는.	
2288	afferent nerve: 들신경	    몸의 중심으로 들어오는 신경, 즉 감각신경을 지칭하는 말이다.	
2289	agglutination: 응집	    정상적으로 서로 떨어져 혈장이나 용액속에 떠있던 세포가 뭉치거나 합쳐지는 현상. 특히 그 세포의 특이한 항체에 의해서 일어났을 경우를 말한다.	
2290	agglutinin: 응집소	    응집을 일으키는 물질. 정상적으로 서로 떨어져 존재하는 혈장 또는 용액속의 세포를 뭉치거나 합쳐지게 만드는 물질. 대개 세포에 대해 특이한 항체가 많다.	
2291	aging, senescence: 노화, 늙음	    나이 먹는다는 의미로 사용되기도 하지만 일반적으로는 성장이 완료, 정지되고 그 이후에 일어나는 모든 과정을 가리킨다. 나이를 먹어감에 따라 생체의 여러 가지 기능이 저하되는데, 일반적으로 세포에 색소가 축적되거나 세포자체나 핵이 작아지는 현상이다. 개개의 세포 기능도 저하되고, 세포 내에 색소가 침착되며, 기관은 암갈색을 띤다. 또한 피부는 얇아지고 털주머니도 위축되며, 모발은 색소를 잃고 탈모된다. 현재 많은 학자들은 세포내 DNA가 끊어지거나 끊어진 경우 수복력이 감소하거나, 면역력이 저하하기 때문으로 보고 있다. 노화가 일어나는 것은 세포의 종류에 따라서 크게 다른데 신경세포처럼 태어나서 죽을 때까지 세포분열하지 않는 세포는 노화가 두드러지고 고환이나 골수의 세포처럼 항상 분열하는 세포는 노화현상이 거의 일어나지 않는다. 발병과 죽음의 확률이 높아지지만, 노쇠성 변화와 병적 변화와의 경제는 명확하지 않다. 노쇠를 야기하는 노화의 본질적 원인에 대해서는 아직 정설이 없다.	
2292	agonist: 작용제, 작용근	    1. 수용체와 결합하여 최대의 약리작용을 발현하는 화학물질을 말한다. 수용체에 특이하게 친화성을 가지고 있다. 생체 안에서 생산되는 내인성인 것과 생체 밖에서 투여되는 외인성인 것이 있다. 부분 작용제는 수용체와 결합해도 100%의 약리작용을 발현하지는 않으며 용량을 증가시켜도 효과는 커지지 않는다. 2. 해부학에서는 주가 되어 움직이는 근육의 무리    	
2293	agoraphobia: 광장공포증	    넓은 장소에 혼자 있을 때 까닭 없이 두려움을 느끼는 증상. 광장이나 넓은 통로에 나가거나 그런 장소에 있게 되는 것을 두려워하는 신경증의 하나이다. 혼자 있는 것의 두려움, 도망가기 어렵거나 또는 도움을 청하기 곤란한 장소에 있는 두려움으로 특징적인 복합 공포증이다. 이러한 증상이 심하면 현실 상황의 많은 것을 피하고 싫어하게 되며 집에서 나갈 수 없게 되는 경우도 있다. 정신역동적으로는 강한 모자결함에 원인이 있다는 해석도 있다.	
2294	agranulocyte: 무과립구, 무과립백혈구	    과립을 가지고 있지 않는 백혈구. 즉 단구나 림프구를 일컫는다.	
2295	agranulocytosis: 무과립구증, 과립구결핍증	    백혈구에서 과립구의 숫자가 선택적으로 적어져서 그 결과 중증감염을 병발하는 고도의 과립구감소증이다.	
2296	air pollution: 대기오염	    인간이나 동식물의 건강-생활에 피해를 주는 인위적 발생원으로 인해 대기가 오염된 상태. 인간사회의 생산-유통-소비의 각 과정에서 배출되는 대기오염물질에 의해 사람의 건강은 물론 동식물-토양-지형-기후-수리 등으로 얽힌 생태계의 안정성이 방해될 때를 대기가 오염되었다고 한다. 여기에서 대기오염물질이란 대기의 조성을 변화시켜 인간사회나 생태계에 영향을 미칠 정도로 존재하는 천연 또는 인공물질을 말하며, 고체-액체-기체 또는 이들의 혼합물이 포함된다. 단일한 물질만으로 된 대기 오염물질은 드물며, 일반적으로는 많은 종류와 크기로 된 복합물질이다. 크게 나누면, 특정한 발생원에서 직접 방출되는 일차 오염물질과, 두 종류 이상의 일차 오염물질에 의한 상호작용이나 광화학반응 등에 의해 생긴 이차 오염물질이다. 매연, 먼지, 일산화탄소 따위와 같은 물질이 공기와 섞이는 일이 대기오염의 예이며, 그뿐 아니라 이산화탄소의 증가로 인하여 지구의 온난화, 그리고 프레온 가스로 인한 오존층의 파괴 따위가 문제시되고 있다.	
2297	albinism: 백피증, 백색증	    선천성으로 멜라닌(피부, 모발, 눈의 색을 나타내는 인간의 색소)의 결핍으로 인하여 모발, 피부 혹은 눈에 색갈이 없어 희게 보이게 되는 병. 멜라닌은 자외선을 흡수하여 피부를 태양광선으로 부터 보호하는 작용이 있기 때문에 이 병과 같이 멜라닌이 없을 경우에 태양 광선에 의한 피부의 손상이 심해지고 피부암과 기타의 암의 위험이 높다.	
2298	albino: 횐둥이, 백색, 하얀	    몸의 색을 나타내는 색소인 멜라닌이 선천적으로 결핍되어 피부, 머리카락 또는 눈의 색이 없는 사람.	
2299	albumin: 알부민	    1.물에 녹을 수 있고 녹은 후에 열을 가하면 변성을 일으키는 모든 단백질의 총칭. 2.혈청 알부민의 의미로 쓰인다. 혈청이란 피를 뽑아 방치했을 경우에 혈액응고가 되고 난 뒤에 남아있는 맑은 액을 말하는 데 이곳에 녹아있는 사람의 단백질을 혈청 단백질이라고 하고 이 혈청단백질의 대부분(60%)을 차지하는 것이 알부민이다. 이 알부민의 기능은 우선 혈액속에 있는 여러 가지 호르몬 등의 물질과 결합하여 그 물질의 분해를 막고 다른 곳으로 이동시키는 역할과 혈액의 삼투압을 유지하는 일을 한다.	
2300	albuminuria: 알부민뇨(증), 단백뇨(증)	    1.오줌에서 알부민이 나오는 현상. 정상인에선 요중에 알부민이 거의 검출되지 않다. 따라서 오줌에서 알부민이 나온다는 것은 병적인 상태(특히 콩팥의)를 의미한다.    2.일반적으로 단백뇨의 의미로 쓰이기도 한다. 즉 반드시 알부민이 아니더라도 일정량 이상의 단백질이 소변을 통해 나오는 것을 말한다.    	
2301	alcohol: 알코올	    대개 에탄올(ethanol, ethyl alcohol)을 지칭하는 말이다. 물과 같이 맑은 색이지만 특이한 냄새가 있고 끓는 점이 낮은 액체이다. 농도가 높은 것은 의료용 또는 소독제로 쓰이고 낮은 농도로 된 것은 음료(술)로도 이용된다.	
2302	alcoholism: 알코올중독	    지속적으로 그리고 많은 술을 마셔서 생기는 비정상적인 신체, 정신 상태이다. 이로 인해서 영양장애를 일으키며 술을 마시지 않고는 살아갈 수 없고, 마시지 않았을 경우엔 환각이나 정신장애를 일으킨다.	
2303	aldosterone: 알도스테론	    콩팥 위에 있는 작은 삼각형의 기관인 부신의 겉질에서 분비되는 호르몬. 체내의 물과 전해질의 균형에 기여한다. 신장에 작용해서 물과 나트륨의 흡수를 촉진하고 칼륨을 분비하게 한다. 즉 이 호르몬의 작용에 의하여 체내의 물과 나트륨의 양은 증가하고 칼륨의 양은 감소한다. 콩팥에서 혈류와 혈압을 감지하는 세포인 치밀반점(macula densa)과 토리곁세포(JG Cell)에서 혈류와 혈압의 저하가 있을 경우에 레닌(renin)이라는 물질이 분비된다. 이 레닌이라는 물질은 혈중에 존재하는 안지오텐시노겐이라는 물질을 안지오텐신 I으로 변화시키고 이 물질은 안지오텐신 I 전환효소에 의해서 안지오텐신 II라는 물질로 된다. 이 물질은 강력하게 혈관을 수축시키고 이로 인해서 혈압이 올라가는 동시에 부신을 자극하여 알도스테론을 분비하게 한다.    이 레닌-안지오텐신-살도스테론의 체계는 몸속의 혈압이 떨어지거나 혈액의 양이 줄어드는 경우에 작용해서 혈압을 올리는 작용을 한다.    	
2304	aldosteronism: 알도스테론증	    부신겉질로부터 만들어지는 알도스테론증이 과잉 분비되어 전해질대사에 이상이 생긴 병적상태. 고나트륨혈증, 고염소혈증, 체액량과다, 저칼륨혈증성 알칼리혈증이 야기되며, 허약함, 일시적마비와 간혹 성격변화, 고혈당, 당뇨, 고혈압, 알칼리중독 따위의 증상이 나타난다.	
2305	alimentary canal: 소화관	    입에서 항문에 이르는 음식의 소화-흡수에 관여하는 관상 또는 확대되어 낭상으로 된 부분의 총칭. 소화기관 중 소화샘을 제외한 것이다. 고등척추동물에서는 구강→인두→식도→들문→위→날문→작은창자(샘창자→돌창자)→큰창자(잘룩창자→곧창자)→항문까지 하나로 잊는 관으로 작은창자 말단부와 큰창자가 시작되는 곳의 접점에는 막창자이 연결된다. 구강에서 위에 이르는 소화관의 전반부에서는 ① 음식의 섭취와 그 확보, ② 씹는 일, ③ 음식의 저류가 이루어지는 데, 소화는 구강 안에서의 침 속의 프티알린에 의한 녹말 일부의 분해, 위에서의 펩신에 의한 단백질 일부의 분해뿐이며, 흡수는 알코올 및 알코올에 녹은 물질이 위벽에서 흡수될 뿐이다.	
2306	alimentary tract: 소화관, 영양관	    입에서 시작하여 항문으로 끝나는 소화를 담당하는 이르는 말. 위창자관이라고도 불린다.	
2307	alkali: 알카리	    물에 녹는 염기성 물질을 통틀어 이르는 말. OH－ 이온을 함유하는 물질을 말한다. 수산화나트륨, 수산화칼륨 따위의 알칼리 금속과 알칼리 토금속의 수산화물로, 그 수용액은 붉은 리트머스 종이를 푸른색으로 변화시킨다. 이것은 지방산과 함께 가용성 비누를 형성하고, 가용성 탄산염을 형성하는 화합물이다.	
2308	alkaline phosphatase: 알칼리성 인산분해효소	    효소의 일종이며 여러 가지 동종효소(기능은 같지만 구조가 약간씩 다른 효소형태)로 신체의 여러 부위(특히 뼈와 간)에 정상적으로 많이 존재한다. 간내 쓸개관의 세포에 많이 존재하며, 뼈를 생성하는 세포인 뼈모세포(osteoblast)에 많이 존재한다. 그 외에도 여러 기관에 존재한다.    임상적 의의는 간과 뼈의 병 진단과 치료효과 판정에 도움을 준다. 간, 특히 간에서 만들어진 담즙을 샘창자까지 운반하는 쓸개길이 막힌 경우(쓸개관내에 종양이 생기거나 쓸개돌증으로 인해서 쓸개관이 막힌 경우)에는 쓸개내의 압력이 높아지고 간내 쓸개관의 세포가 깨져 그 속에 들어 있던 알칼리성 인산분해효소가 혈액속으로 방출되어 혈중 알칼리성 인산분해효소의 농도가 높아진다. 그리고 뼈의 생성이 많아지는 모든 경우(예를 들면 골절, 종양에 의한 뼈의 파괴시 복구를 위해서 뼈의 생성이 증가한다), 뼈모세포의 활동이 증가되고 뼈모세포의 효소인 알칼리성 인산분해효소의 활성도 역시 증가된다.	
2309	alkaloid: 알칼로이드	    식물체 속에 들어 있는 질소를 포함한 염기성 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 독성이 있으며 진통, 진해, 마취 작용을 한다. 니코틴, 모르핀, 카페인 따위가 있다. 질소가 포함되어 있는 염기성이며, 대부분은 비교적 소량으로 사람이나 동물에 현저한 약리작용을 나타내는 유기화합물이다. 보통은 식물에서 유래된 식물알칼로이드를 말한다. 피리딘-퀴놀린-이소퀴놀린-피롤리딘-피페리딘-인돌-트로판-퓨린 등 고리구조를 갖는 것이 많고, 대부분은 무색결정성 고체로 식물의 액포 내에서 산과염을 형성하고 있다. 하나의 식물이 수종의 알칼로이드를 포함하는 경우는 보통이며, 미숙한 양귀비 씨의 유액에서 나온 아편 등에는 약 20종류가 포함되어 있다.	
2310	alkalosis: 알칼리증	    체내에 알칼리가 축적되거나 체내의 산이 소실됨으로써 일어나는 병적상태. 혈중의 수소이온의 농도가 저하하고 혈액의 pH가 정상치(7.34~7.45)이상이 된 상태를 말한다. 호흡성 알칼리증과 대사성 알칼리증으로 크게 나뉜다. ① 호흡성 알칼리증 : 동맥혈탄산가스분압의 저하로 인하여 생산된 탄산가스에 대해 폐포환기가 상회하고 있는 비정상적 환기 상태에 기인한다. 원인은 저산소증으로 인한 호흡중추 자극, 또는 환기과다증후군 등으로 인한 과대환기 등이며 탄산가스분압이 15mmHg 이하가 되면 뇌혈관 수축이 초래되어 뇌세포가 산소결핍에 빠질 위험이 있다. ② 대사성 알칼리증 : 혈장 중의 염기(중탄산이온)의 증가가 원인이다. 즉, 그 원인은 대상되지 않은 산의 상실, 염기의 과잉섭취, 칼륨의 저하 등이다.	
2311	alkylating agent: 알킬화약물	    항암제의 일종. 이상적인 항암제는 정상적인 세포에는 해를 주지 않고 단지 암세포에만 치명적인 효과를 나타내야 한다. 이렇게 하려면 암세포만의 특이한 특성을 이해하고 그곳에만 작용하는 약물을 개발해야 한다. 현재 대부분의 항암제는 암세포가 정상 세포에 비하여 월등히 증식을 빨리한다는 특성을 이용하고 있다. 증식이 빠르다는 것은 다시 말하면 유전 정보를 가지고 있는 DNA의 복제가 빠르다는 것을 의미한다. 만약 DNA의 복제를 방해한다면 증식이 아주 빠른 암세포에게는 치명적이지만 영원히 증식을 하지 않는 DNA의 복제가 거의 필요없는)신경세포나 증식이 암세포에 비해서 아주 느린 정상세포에는 거의 영향을 주지 못한다. 하지만 신체에서도 증식이 암세포와 비슷한 수준으로 일어나는 정상적인 세포가 있는데 그것은 머리카락을 만드는 모낭세포와 소화관의 점막을 이루는 세포와 혈액의 세포를 만드는 골수 세포이다. 그러므로 항암제를 사용할 경우 암세포와 마찬가지로 이들 세포도 함께 치명적인 영향을 입을 것은 당연하다(그래서 항암제 치료시엔 머리가 빠지고 소화불량이 잘 온다). 알칼화약물의 경우에는 DNA와 직접 결합을 하여 DNA의 복제를 억제함으로써 항암제의 역할을 수행한다.	
2312	allergen: 알레르기항원	    알레르기 병의 원인이 되는 항원. 실제로는 천식-건초열-두드러기 등 주로 아토피의 유발원인 항원을 가리킨다. 자연계에서 알레르기항원이 될 수 있는 물질은 꽃가루-집먼지(house dust, 특히 쓰레기 중에 포함되는 진드기류)-여러 가지 식품이나 약제 등 다양하다. 이전에는 이들에 대한 반응물질은 실체불명인 채로 레아긴(reagin)이라 불렀지만 현재는 면역글로불린의 IgE 항체로 밝혀져 있다. 알레르기항원은 아주 광범위하여 한 사람의 환자가 여러 종류의 항원에 감작될 수도 있다.	
2313	allergic disease: 알레르기병	    넓은 뜻으로는 I형, II형, III형 및 IV형의 알레르기 반응에 의해서 생기는 모든 병을 가리킨다. 그러나 보통 알레르기병이라고 하면 좁은 뜻을 가리키는 경우가 많고, I형의 알레르기반응에 의해서 생기는 것을 가리킨다. 즉 아토피병과 마찬가지 뜻으로 해석되는 경우가 많고, 기관지천식, 알레르기코염, 알레르기점막염, 두드러기, 아나필락시스 등이 여기에 속한다.	
2314	alopecia: 털빠짐증, 탈모(증)	    정상에서는 그대로 있어야 할 털이 감소하거나 빠지는 상태이다. 털은 생장기, 퇴행기 그리고 휴기지의 세주기를 가지는데 휴지기에는 털주머니가 줄어든 털뿌리는 곤봉처럼 된다. 그 후 생장기가 되어 새로운 털이 나오면 그에 밀려서 털뿌리가 탈락하여 생리적 털빠짐이 일어난다. 사람의 머리털에서 생장기는 수년, 퇴행기는 2~3주, 휴지기는 수개월이다. 탈모증의 원인은 다양하여 선천성과 후천성이 있다. 후천성의 대표적인 것은 노인성 탈모증과 원형탈모증이다.	
2315	alpha particles: 알파입자	    원자에 정상보다 과다, 과소한 중성자나 양자를 가지고 있는 경우에 원자가 안정되기 위해서 붕괴가 생긴다. 이런 붕괴에는 다음과 같은 3가지 방법이 있다. 알파－붕괴는 알파입자를 방출하여 안정되는 법, 즉 원자번호는 2씩 감소하고 질량수는 4씩 감소한다. 알파입자란 알파붕괴에 의해서 생기는 헬륨의 핵과 같은 입자를 말한다.    	
2316	alpha-fetoprotein: 알파태아단백	    태아의 간조직이나 소화기관에서 만들어지는 단백질. 태아기나 임산부에서 정상적으로 존재한다. 그러나 간암세포나 생식세포에 관련된 종양에서도 만들어져 이런 질병이 존재할 때에는 임산부나 태아가 아니더라도 조직이나 혈액에 나타나게 된다. 임상적으로는 간암이나 생식세포 종양의 발견과 치료효과 판정에 이용되고, 또 임신 16~18주에 산모의 혈액에서 이단백질의 양을 측정하여 태아의 비정상적인 발달을 발견할 수 있다.	
2317	Alzheimer's disease: 알츠하이머병	    퇴행성 뇌병. 노인에서의 치매의 원인 중 가장 흔한 형태이다. 병리조직학적으로는 뇌의 전반적인 위축, 뇌실의 확장, 신경섬유의 다발성 병터(신경섬유뒤틀림)와 노인반(neuritic plaque) 등이 특징이다. 임상적인 특징은 점진적인 기억-판단-언어능력 등 지적인 기능의 감퇴와 일상생활능력-인격-행동양상의 장애이다. 병에 걸리면 초기에는 이름-날짜-장소와 같은 것들이 기억에서 사라지고, 심해지면 화장실을 가거나 요리를 하거나 신을 신는 일 등의 일상생활조차도 잊게 된다. 동시에 우울증세나 인격의 황폐, 격한 행동 등의 정신의학적인 증세도 동반된다. 이러한 증세들이 점전적으로 진행되어 결국은 죽음에 이르게 된다. 발병 후 서서히 죽음에 이르는 기간은 6~8년 정도이지만 사람에 따라 20년이 넘는 경우도 있다.	
2318	amalgam: 아말감	    수은과 다른 금속과의 합금. 수은의 양이 많으면 액체 상태가 되나, 대부분은 고체 상태이다. 수은은 백금, 철, 니켈, 망간, 코발트 따위의 녹는점이 높은 몇 가지의 금속을 제외하고는 여러 실용 금속과 서로 녹아 아말감이 된다. 금과 은의 야금, 거울의 반사면, 치과용 충전재 따위로 쓴다. 치과용 아말감 합금을 수은과 빚으면 가소성이 있는 점토와 같은 것이 얻어진다. 이것은 시간의 경과와 함께 약 24시간에 경화된다. 이 때문에 어떠한 와동에도 충전할 수 있고 또한 시멘트라인이 전혀 없기 때문에 시멘트의 용해로 인한 변연 유리라든가 접합물 이탈이라는 현상은 일어나지 않는다. 아말감 합금으로서 은-주석계인 것과 은-주석-구리계의 2종이 있다.	
2319	amino acids: 아미노산	    아미노기(－NH3)와 카르복실기(－COOH)를 가지고 있는 모든 유기물질. 단백질을 이루는 기본단위가 된다. 즉 단백질은 아미노산이 연결되어서 이루는 것이다. 인체에서는 아미노산이 단백질의 기본단위가 되는 것외에 신경세포와 신경세포가 서로 연락을 주고 받는데 쓰이는 신경전달물질로서의 역할도 한다. 사람의 단백질은 20가지의 아미노산으로 구성된다. 즉 사람에 있어서 단백질을 합성하는 데는 20가지의 아미노산이 필요하다. 여기에서 11가지는 인체내에서 직접 합성할 수 있지만 나머지 9가지는 합성할 수 없고 반드시 음식물에서 섭취해야 한다. 이것을 필수아미노산이라고 한다.	
2320	amnesia: 기억상실증	    과거의 일을 기억하지 못하는 상태. 뇌의 기질적인 손상에 의할 수도 있고 심리적인 원인에 의한 것일 수도 있다.    ① 전향기억상실증(antegrade amnesia)는 주로 뇌의 기질적인 병터가 있을 경우에 생기는 기억상실증. 어떤 사건(자동차사고나 중풍 등)이 생기기 이전의 일은 기억하지만 이후의 일은 기억하지 못하는 것을 말한다. ② 정신성 기억상실증(psychogenic amnesia)은 뇌의 기질적인 병터가 없이 심리적인 원인에 의한 기억상실증. 대개 심한 스트레스나 내부적 갈등 후에 온다. 예후는 좋아서 거의 대부분 기억을 되찾게 된다. ③ 역행기억상실증(retrograde amnesia)은 전향성 기억상실증과 반대되는 경우로 어떤 사건이 있은 후 그 이후의 일은 기억하지만 그 이전의 일은 기억하지 못하는 것이다.	
2321	amniocentesis: 양수천자	    임신시 자궁내에서 태아는 얇은 막에 둘러쌓여 있고 이 막과 태아 사이에는 액체가 있다. 이 막을 양막이라고 하고 양막속의 액체를 양수(amniotic fluid)라고 한다. 태아기의 이상을 진단하기위해서 이 양수를 뽑아서 검사를 할 수 있는데 이렇게 양수를 산모의 배에서 주사기로 뽑는 행위를 양수천자라고 한다.	
2322	amnion: 양막	    임신시에 태아는 얇은 막에 둘러쌓여 있고 이 막과 태아사이에는 액체가 있다. 이 막을 양막(amnion)이라고 하고 양막속의 액체를 양수라고 한다.	
2323	amniotic fluid: 양수	    임신시에 태아는 얇은 막에 둘러쌓여 있고 이 막과 태아사이에 액체가 있다. 이 막을 양막(amnion)이라고 하고 양막속의 액체 양수라고 한다.	
2324	amphetamine: 암페타민	    필로폰으로 유명한 이 약의 주작용은 중추신경계를 자극하는 것이다. 중추신경계의 자극으로 인해서 피로감을 덜 느끼게 되고 잠도 오지 않게 된다. 하지만 중독성이 강하고 지속적으로 투여할 경우엔 정신병과 같은 증상, 혈압상승, 안절부절 등의 증상을 나타낸다. 그리고 지속적으로 복용하던 사람이 약을 끊었을 경우에는 심한 금단증상을 겪게 된다.	
2325	amylase: 아밀라아제, 아밀레이스	    당은 다음과 같이 3가지로 구분된다. 당이 한개인 단당류, 단당류가 3~6정도 연결되어 있는 올리고당류, 그리고 올리고당류 여러개가 연결되어 있는 다당류가 그것이다. 아밀라아제는 다당류의 연결을 끊는 효소로써 침과 이자에서 분비되는 소화액에 많다. 그 외에도 여러 가지 조직에 분포한다. 이 효소의 혈중 농도는 침샘의 병, 특히 침샘염증이 있을 때 증가하고 급성이자염의 진단에도 도움을 준다.	
2326	amyloidosis: 아밀로이드증	    본래 생체에는 없는 당단백질의 일종으로 비정상적으로 아밀로이드단백이 조직이나 장기에 침착되는 병. 발현부위가 전신성인 경우의 아밀로이드증(전신성 아밀로이드증)에는 명백한 원인없이 일어나는 원발성 아밀로드증과 만성화농성 염증이나 결핵 등 소모성 질환에서 찾아볼 수 있는 속발성 아밀로이드증이 있다. 발현부위가 국소성인 경우의 국소성 아밀로이드증으로서는 뇌의 노인반이 그 예이며, 특히 입안에서는 혀나 잇몸에 대한 침착이 현저하고 여러 가지 기능장애를 나타낸다. 조직학적으로는 헤마톡실린 에오진염색에서는 에오진성 무구조인 유리화를 나타내며 콩고레드, 편광상(녹색) 등으로 확인한다. 구조적으로는 아밀로이드 섬유의 집합으로 이루어지는 여러 가지 아밀로이드 침착이 있으며 그것들에 대한 병형이 분류되어 있다. 가족형, 다발성 골수종과 수반하는 형 그리고 가족성 지중해열을 수반하는 형 등이 있다.	
2327	amyotrophic laternal sclerosis: 근위축측삭경화중	    사람이 근육 하나를 움직일때 사용하는 신경연결을 살펴보면 다음과 같다. 우선 대뇌에 있는 운동을 관장하는 곳인 운동겉질에서의 명령이 떨어지면 이것은 척수를 타고 계속해서 내려오게 된다. 그리고 척수에서 한번 신경세포를 바꾸어서 말초신경 근육에 가서 근육을 움직인다. 즉 대뇌에서 떨어진 명령이 신경세포 하나를 타고 척수까지 가고 척수에서 한 번 신경을 바꾸어 근육으로 간다.    척수에서 시작하여 근육까지 가는 신경 세포를 앞뿔세포라고 한다. 원인 미상인 이 병은 앞뿔세포의 소실에 의해서 그것의 지배를 받는 근육의 위축이 나타나는 것을 주증상으로 한다. 이 병에 특효가 있는 치료법은 아직 없다.	
2328	anabolism: 동화작용, 합성대사	    생물체가 간단한 물질로부터 복잡한 물질을 합성하는 것을 이르는 말. 반대말은 분해대사(catabolism)	
2329	anal fistula: 항문샛길, 치루, 항문루	    항문주위에 생기는 샛길모양을 한 병터. 대개 항문에 정상적으로 존재하는 점액 분비샘과 피부를 연결하는 것이 많지만 드물게는 곧창자와 통하는 수도 있다.	
2330	analgesics: 진통제	    통증을 경감시켜 주는 약. 여기에는 마약성진통제(narcotic analgesics)와 비마약성진통제(non-narcotic analgesics)가 있다. 엔돌핀, 몰핀, 코데인 등의 대부분의 마약들이 마약성진통제에 속한다. 이런 종류의 진통제들은 대개 중독성이 있으며 계속 사용시 신체의 황폐화를 가져올 수 있어 사용상 주의를 요한다. 비마약성진통제는 중독성이 없고 계속 사용해도 신체적인 나쁜 영향이 비교적 적다. 그리고 그리 강도가 세지 않은 통증의 완화에 좋다. 이것에 속하는 약으로는 아스피린, 타이레놀, 프로폭사펜 등이 있다.	
2331	anaphylaxis: 아나필락시스, 과민증	    아나필락시스라는 말은 제 1형 과민반응과 같은 말로 외계의 물질에 대한 면역 반응이 지나치게 항진되어 있는 병적인 상태를 말한다. 면역이란 외부물질에 대한 방어를 목적으로 하는 세포들의 활동을 의미하며, 여기에는 항체의 형성, 세포들의 포식작용(외부에서 들어온 물질을 면역기능을 하는 세포가 잡아먹는 것)등이 포함된다. 항체의 형성은 외부로부터 들어온 물질을 우선 큰포식세포 등이 포식을 하고 이것에 대한 정보를 T-림프구에게 전달하고 T-림프구는 이 정보를 처리하여 집약된 정보를 B-림프구에게 전달하며 이 세포로 하여금 그 물질 에 대한 항체를 생성하게 한다. 항체는 외부의 물질과 정확히 결합하여 외부의 물질의 활성화를 없애는 물질이다. 이렇게 형성된 항체중에서 IgE에 부착될 수 있는, 즉 이미 항체 IgE가 형성된(이렇게 되기 위해서는 그 물질이 이전에 한 번 몸속에 들어 왔어야 한다) 물질이 히스타민 등의 여러 물질이 나오게 되고 이런 물질들에 의해서 생기는 여러 가지 신체에 해로운 반응이 생겨난다. 그래서 필요 이상으로 과민한 이러한 형태의 면역작용을 거치는 반응을 아니필락시스라 한다.	
2332	anaplasia: 역형성	    사람은 결국 한 개의 세포로부터 분화하여 발달한다. 수태될 당시에는 하나의 세포였던 것이 여러 가지 기능을 하는 세포로 나뉘어지고 그 특유의 기능과 모양을 갖추어 분화하게 된다. 초기의 미분화세포의 특징은 세포들이 일정한 배열을 갖추지 못하고 특이한 형태도 갖지 못하며 특이한 기능을 발휘하지 못하는 데 있다. 역형성이란 분화된 세포와 조직이 자신의 특유의 모양이나 배열, 기능을 잃어버리고, 다시 원시적이고 발생초기의 미분화된 세포의 형태와 배열을 가지며, 특유의 기능을 잃어버리는 것을 말한다. 이런 현상과 세포에서 많이 볼 수 있다.	
2333	anastomosis: 연결(술), 문합(술)	    1. 작은 혈관에 의해서 정상적으로 존재하는 혈관과 혈관사이의 연결.    2.원래 따로 떨어진 장기나 공간이 수술이나 외상, 병적인 현상에 의해서 연결된 상태.	
2334	anatomical position: 해부학적 자세(위치)	    자연스럽게 서 있는 자세에서 손바닥을 앞으로 보게 손을 돌린 자세. 해부학적 위치는 반드시 이 자세를 기준으로 한다.        	
2335	anatomy: 해부학	    인체의 정상적 구조를 밝히는 학문. 크게 나누어서 육안해부학(gross anatomy)과 조직학(histology)으로 나눌 수 있다. 육안으로 관찰이 가능한 정상적 구조를 밝히는 것을 육안해부학이라고 하고, 정상 신체의 현미경적 구조를 밝히는 것을 조직학이라고 한다.	
2336	androgen: 남성호르몬, 안드로겐	    남성의 이차 성징을 나타내게 하는 호르몬. 테스토스테론(testosterone), 안드로스테론(androsterone) 등이 있다.	
2337	anemia: 빈혈	    혈액이 순환하는 목적 중에서 가장 중요한 것은 여러 가지 영양소를 말초의 장기로 보급하고 말초의 장기에서 나오는 여러 노폐물을 콩팥이나 폐로 보내 배설물을 처리하는 데 있다. 그 중에서 산소의 운반은 가장 중요한데 바로 이 산소의 운반을 담당하는 것이 적혈구이다. 적혈구에는 혈색소라는 물질이 있어 이것이 산소와 결합하여 산소를 말초의 장기로 운반할 수가 있다.    빈혈이란 단위부피의 혈액속에 적혈구의 양이 적은 경우를 말한다. 적혈구의 양을 나타내는 것으로는 3가지 방법이 있다. 적혈구의 숫자를 직접 표현하는 방법과, 혈색소의 양을 정량하여 그 양을 표시하는 방법과, 혈액속에서 적혈구가 차지하는 양(적혈구등적율)을 나타내는 방법이 그것이다. 대개 빈혈이라 함은 남성에서 혈색소      	
2338	anencephaly: 뇌없음증, 무뇌증	    뇌가 없는 선천성 기형. 뇌가 없는 병으로 그 정도가 다양하여 소뇌까지 거의 완전히 없는 경우도 있고 상당량의 대뇌 반구를 가지는 경우도 있다. 뇌없음증이라고 할 때는 머리뼈 결손이 반드시 동반된다. 머리뼈가 정상이면서 뇌가 없으면 물뇌없음증(hydranencephaly)이다. 뇌조직이 어느 정도 남아 있어 뇌조직을 부분적으로나마 인정할 수 있는 경우를 바깥뇌증(exencephaly)이라 하는데 이 경우에도 항상 머리뼈 결손이 있는 것으로 보아 뇌없음증의 한 변형이라고 할 수 있다.	
2339	anesthesia: 마취, 무감각	    고통을 느끼지 못하거나 고통을 느끼지 못하게 하는 처지를 이르는 말.	
2340	anesthetic: 마취제	    마취에 사용되는 약제	
2341	aneurysm: 동맥자루, 동맥류	    동맥의 벽이 늘어나서 생긴 주머니 모양의 병터. 대개 동맥류는 맥박이 뛰는 덩어리 형태로 많이 발견된다. 즉 동맥이 늘어나서 생긴 덩어리여서 맥박이 뛴다. 그리고 늘어난 곳에 피가 흐를때 나는 특이한 “쉭쉭”하는 소리를 그 덩어리에서 들을 수가 있다. 동맥류가 임상에서 중요하게 다루어지는 이유는 동맥류가 커져서 주위의 조직을 압박할 수 있다는 사실과 동맥류가 터져서 많은 출혈을 동반할 수 있다는 사실에 있다(후자의 중요성이 더욱 크다).	
2342	aneurysmectomy: 동맥자루절제(술)	    동맥류의 수술적 처치방법으로 동맥류를 잘라내는 것을 말한다.	
2343	angina pectoris: 협심증, 가슴조임증	    심장은 심장동맥이라는 혈관으로부터 혈액을 공급받는다. 이 심장동맥은 왼심실에서 나와서 몸전체에 피를 공급해 주는 대동맥이 시작되는 부위에서 시작하여 심장을 둘러싸고 있는 형태로 존재한다. 크게 심장동맥은 3개의 분지로 나뉘는데 우선 왼심장동맥과 오른심장동맥으로 나뉘며 다시 왼심장동맥은 왼휘돌이동맥과 왼앞내림동맥으로 나누어진다.    협심증이란 심장동맥의 부분적 폐쇄에 의해서 평상시에는 증상이 없지만 심장이 많은 활동을 할 경우에 심장에 피가 충분한 만큼 공급이 되지 않아서 생기는 질병이다.    1. 임상증상    평상시에 쉬고 있는 경우에는 아무런 증상이 없지만 심장이 많은 일을 해야할 경우(운동이나 정신적 흥분, 과도한 식사, 흡연)에 증상이 생긴다. 즉 많은 일에 해당하는 만큼의 산소와 영양분을 공급받지 못하는 심장에서 증상이 생긴다는 것이다. 주증상은 가슴 부위의 통증이다. 가슴의 명치부위의 쥐어짜는 듯한 통증으로 30초에서 3분 정도의 기간을 가지며, 대개 5분이상 지속되지는 않는다. 통증은 왼쪽팔의 안쪽으로 뻗치며, 운동이나 흥분에 의해서 유발되며, 휴식이나 안정 그리고 니트로글리세린이라는 약제에 의해 완화가 되는 특징을 가지고 있다.    2. 발생원인    대개 심장동맥의 동맥경화증에 의한다. 동맥은 3개의 층으로 이루어져 있다. 가장 안쪽의 층을 혈관내막, 중간의 있는 층을 혈관 중간막, 가장 바깥쪽에 있는 층을 혈관 바깥막이라고 한다. 동맥경화증이란 동맥의 내막에 지방과 콜레스테롤로 이루어진 죽종(atheroma)가 생기는 병이다. 죽종이 생긴 동맥은 죽종이 혈관의 내부로 돌출 하게 되어서 혈관의 내경이 작아지게 된다. 이로 인해서 혈류가 감소하게 되고 계속 진행이 될 경우에는 완전히 동맥을 막을 수도 있다. 대개 식사와 혈중에 있는 지방의 농도와 관련이 있다고 한다.    	
2344	angiography: 혈관조영술	    원래 혈관은 단순 X선 촬영에선 보이지 않는다. 그러나 혈관속에 X선 촬영시에 보이는 물질을 넣고 X선 촬영을 하면 혈관의 모양을 X선 촬영으로 알아볼 수 있게 된다. 이런 방법을 혈관조영술이라고 하고, 혈관의 병터를 알아 보는데 사용한다.    디지털감산혈관조영술(digital substraction angiography)은 혈관조영술의 한 방법으로 우선 혈관조영을 할 부분의 단순촬영을 실시하고 다음에 혈관 조영을 한다. 그렇게 하여 두 가지 촬영의 정보를 컴퓨터에 입력시켜 두번째 촬영의 정보에서 첫번째 촬영의 정보를 빼 도록한다. 그러면 혈관만 깨끗이 조영되고 나머지 부분의 영상이 없어진 것이 나오게 된다. 이렇게 하여 혈관부분의 영상을 더욱더 선명히 얻는 것을 디지털감산이라고 한다.    형광안저조영술(fluorescein angiography)은 주로 안과에서 눈의 혈관의 이상을 관찰할 때에 많이 사용하는 방법이다. 플로레신이란 형광을 띠는 물질로써 이것을 우선 혈관으로 주사한 뒤에 눈동자를 통해서 이 물질이 눈의 혈관을 통해 이동하는 것을 관찰함으로써 눈의 혈관의 상태를 알 수 있는 방법이다.	
2345	angiotensin: 안지오텐신	    콩팥에서 신장의 혈류와 혈압을 감지하는 세포인 치밀반점(macula densa)과 토리곁세포(JG cell)에서 혈류와 혈압의 저하가 있을 경우에 레닌이라는 물질이 분비되게 된다. 이 레닌이라는 물질은 혈중에 존재하는 안지오텐신이라는 물질을 안지오텐신 I으로 변화시키고 이 안지오텐신 I이라는 물질은 안지오텐신 I 전환효소에 의해서 안지오텐신II라는 물질로 된다. 안지오텐신과 안지오텐신 I이라는 물질은 그 작용이 거의 없지만 안지오텐신 II라는 물질은 강력하게 혈관수축을 시키고 이로 인해서 혈압의 상승을 가져오며 동시에 부신을 자극하여 알도스테론을 분비하게 한다. 안지오텐신이란 혈관을 수축시키고 알도스테론의 분비를 유도함으로써 혈압의 상승을 가져오는 물질이다. 그리고 그 작용은 레닌-안지오텐신-알도스테론으로 이어지는 체계에 의해서 조절되고 이루어진다.	
2346	anisakiasis: 고래회충유충증	    고래회충의 제3기 유충에 감염되어 있는 해양 어류(청어, 대구, 오징어, 삼치, 고등어, 가자미)를 생식하거나 완전히 익히지 않고 먹으면 인체에 감염된다. 유충의 침입부위 중 가장 흔한 곳은 위이며, 그 외 작은창자, 큰창자, 창자사이막 순이다. 위창자 궤양, 폴립모양 종괴 또는 염증성 부종에 의한 위창자벽의 광범성 비후 등 다양한 형태의 병터가 생기며 천공을 동반하기도 한다. 현미경적으로 주로 점막층이나 점막하층에서 유충을 발견할 수 있으며 그 주위에는 호산구 침윤이 현저하고 때로는 호산구성 고름집이 형성되기도 한다. 급성 위 고래회충유충증의 예에서는 위 점막 내에서 육안으로 침범하는 충체가 확인되기도 한다.	
2347	ankylosis: 관절굳음증, 강직(증)	    관절에 있어서 관절이 제 기능을 수행하지 못하고 굳어버리는 것을 말한다.	
2348	anorexia: 식욕부진	    음식물에 대한 욕구가 부족하거나 없어지는 것. 식욕은 공복감을 느낌으로써 생기고, 음식을 먹음으로써 잠재적으로 느끼게 되는 것이 일반적이나 무엇이 식욕을 지배하는가에 대한 근본적 메커니즘은 아직 확실히 밝혀지지 않았다. 각종병, 약물의 부작용, 중독 등에서 식욕부진이 나타난다. 또 식욕은 심인성 인자에 영향 받기 쉬워 슬픔, 불안 등의 정신상태에서 저하된다.	
2349	anorexia nevosa: 신경성식욕부진	    먹는 것을 거부하거나 두려워하는 병적증상. 생명을 위협할 정도의 극단적인 체중 감소가 특징적인 질환이다. 사춘기의 미혼여성이 심한 살빼기(30kg 정도거나 그 이하), 무월경, 무식욕(섭식거부)이 생겨 살이 마르고 있는데도 활발하게 활동함으로써 생긴다. 구역, 구토, 복부팽만감, 변비가 있고, 편식, 몰래먹음, 충동적 과식 등의 식사습관의 이상도 볼 수 있다. 살빼는 약, 설사제, 관장약의 남용도 있을 수 있다. 2차성 저혈압, 저체온, 기초대사저하도 있다. 강박증적 경향, 히스테리적 경향, 완고함, 거부경향이 있다. 심리적 해석으로서 성숙혐오, 여자가 되는 것의 거부, 모녀간의 장애 등이 거론된다. 시몬즈병, 뇌하수체, 시상하부의 뇌종양과의 감별이 필요하다.	
2350	anovulation: 배란없음증, 무배란	    난소에서 난자가 배출되지 못하는 현상. 난소의 미성숙이나 과성숙으로 일어날 수도 있으며, 임신과 수유중 난소의 가능 변화로 일어날 수도 있다. 또한 난소의 이상발육으로 인한 원발성 난소기능장애이거나, 스트레스나 질병에 의한 시상하부, 뇌하수체, 난소의 상호작용 장애의 결과일 수도 있다. 호르몬성 피임은 배란을 억제하여 임신을 막는다. 무배란은 다른 질환 치료시 처방된 투약의 부작용일 수도 있다.	
2351	anoxia: 무산소증	    무산소상태 또는 산소결핍상태, 생체조직 속의 산소가 완전히 없는 상태를 의미하며, 이는 회복할 수 없는 조직손상을 가져오고 심하면 조직괴사를 일으킨다. 뇌에 대한 산소공급이 부적절하면 세포는 죽게되고, 산소나 포도당의 전달이 완전히 정지되기 전에 뉴런의 일부가 죽기 시작한다. 임신중의 무산소증은 뇌성마비의 주요한 원인이 되고, 무산소증에 의한 뇌손상은 간질의 원인이 된다. 조직사망에 이르기까지의 시간은 손상받은 조직의 신진대사율에 따라 다르다. 즉 뇌손상은 가장 빨라야 4~5분 걸리고, 그 외 심장과 망막도 산소결핍에 민감하다. 원인인자로는 허파병, 순환기 병에 의한 동맥혈의 산소포화가 충분치 않는 것, 빈혈에 의한 산소운반부족, 울혈, 허혈에 의한 것, 조직에서의 산소수요의 증대, 또는 산소이용불능 등이 있다. 빠른맥, 호흡촉박, 정신장애를 초래하고, 방치하면 사망한다. 원인의 제거, 산소마스크, 산소텐트 등 충분히 산소를 공급하여 주는 것이 필요하다. 무산소증은 세가지 종류가 있다. ① 질식성 무산소증은 혈류는 적절하지만, 산소의 전달이 부적절할 때, ② 허혈성 무산소증은 산소의 함량은 적절하지만 혈류의 저하가 있을 때, ③ 세포독성 무산소증은 혈액 내 산소함량은 정상이지만 산소의 이용 능력이 방해를 받는 것을 말한다.	
2352	antacid: 제산제	    위산은 아주 강력한 산이라서 보통의 조직은 모두 손상을 받을 수 밖에 없다. 하지만 위산의 영향을 직접받는 위의 점막은 특수한 메커니즘으로 인하여 위산으로 부터 보호를 받는다. 하지만 위산의 분비가 너무나 과도하던지 혹은 위점막의 보호를 하는 특수한 메커니즘이 약해지게 되면 위점막이 위산으로 인해서 손상을 받게 되다. 이렇게 위산과 위점막의 방어메커니즘이 평형을 이루지 못해서 위점막이 손상을 받는 것이 위궤양이다. 제산제란 위산을 중화할 수 있는 물질로써 위산의 산도를 나추며 위궤양의 치료에 쓰인다.	
2353	antefletxio uteri: 자궁전굴, 자궁앞굽이	    정상적으로 자궁은 앞으로 굽어 있다. 이런 상태를 자궁앞굽이라고 한다.        	
2354	anthracosis: 석탄가루증, 탄분증	    석탄먼지의 지속적인 흡입으로 인해서 폐에 석탄먼지가 축적되는 병. 대개 증상은 없으며 석탄을 연료로 사용하는 지역에 사는 대부분의 사람에서 생긴다.	
2355	anti-diuretic hormone	 ADH: 항이뇨호르몬	    뇌의 바닥에 붙어있는 호르몬을 주로 분비하는 작은 기관인 뇌하수체 후엽에서 분비되는 호르몬으로 콩팥에서 수분의 흡수를 촉진하여 체내에 수분의 양을 늘이는 역할을 한다. 동시에 혈관을 수축시키는 작용이 있어 혈압을 상승시키는 역할도 한다.            
2356	anti-inflammatory agent: 항염증제, 소염제, 염증약	    국소에 작용하여 염증을 치료하고 방지하는 약. 염증을 가라앉히는 약을 말한다. 조직을 긴축-치밀하게 하여 장액과 점액의 분비를 줄이고, 표면에 있는 작은 혈관에 빈혈을 일으켜 충혈되는 것을 방지함으로써 염증적 병변을 제거하여 모든 증세를 없앤다. 대부분의 수렴제-완화제-진양제가 이에 속한다. 중요한 성분으로는 알루미늄-비스무트-아연-납화합물(병반-페르마톨-아연화-연당 등) 등이 있다. 작용에 따라 항염증진통제와 항염증효소제로 나뉜다.	
2357	antianginal drug: 항협심증제	    협심증은 심장동맥의 혈류를 좋게하거나 심장이 혈류에 비해서 많은 일을 하는 것을 억제함으로써 치료될 수 있다. ① nitrate계통의 약물: 혈관을 이완시키는 작용을 함으로써 심장동맥의 혈류를 좋게 한다. ② 칼슘통로차단제(verapamil, nifedipine): 모든 근육의 수축에는 Ca이 관여한다. 즉 Ca이 있어야만 근육의 수축이 가능해진다. 그러므로 Ca이 세포속으로 들어가는 것을 억제하는 약제는 근육의 수축을 막는다. 이 약은 심장의 근육에 작용하여 심장 근육의 수축을 억제하며 심장이 과도하게 일하는 것을 막고, 또 심장동맥의 수축에 관여하는 근육에 작용을 하여 심장동맥을 이완시켜서 혈류를 좋게 한다.    ③ 베타차단제(beta-blocker): 신체의 운동량이나 기타의 요구에 의해서 심장을 빨리 뛰게하는 신경은 바로 베타-교감신경이다. 교감신경계란 사람이 위급한 상황에서 작용하는 자율신경계이다. 즉 사람이 긴장하거나 싸울 경우에 전형적으로 교감신경계가 작용한다. 즉 심장이 뛰거나 소화가 않되거나 동공이 커지는 것 따위가 바로 교감신경계의 역할이라고 할 수 있다. 이 교감신경계에서 말초장기에 보내는 신경이 교감신경이다. 그러므로 심장에서 심장을 신체에 필요에 따라서 많은 일을 하게하는 신경을 차단할 경우에는 협심증을 치료할 수 있게 된다(심장의 산소나 기타 영양분의 수요를 줄인다).    	
2358	antibiotics: 항생제	    미생물이 만들어내는 항생 물질로 된 약제. 다른 미생물이나 생물 세포를 선택적으로 억제하거나 죽인다. 미생물에 의해 생산되며 미생물의 발육 또는 악성종양의 증식을 저지하는 물질이다. 숙주에 무해한 항생물질은 사람-동물-식물의 세균감염증의 치료에 화학요법제로 사용한다. 그 작용메커니즘은 미생물의 세포벽을 합성하는 것을 저해하는 것, 핵산(DNA, RNA) 합성저해, 단백질 합성저해, 보효소합성저해 등이 있다. 작용메커니즘과 화학구조에 따라 β-락탐계(페니실린류), 아미노당류계, 테트라사이클린계, 클로람페니콜계, 폴리펩티드계, 기타(린코마이신, 반코마이신 등)로 분류된다. 항종양항생물질에는 아드리아마이신, 악티노마이신D, 마이토마이신C, 블레오마이신 등이 있다.	
2359	antibody: 항체	    사람의 몸에서 면역에 관계하는 물질. 외부에서 들어온 물질과 꼭 맞게 결합을 하여서 그 물질의 생물학적 활동을 억제하거나 파괴하거나 사람의 다른 면역세포로 하여금 공격하기 용이하게 해주는 기능을 가지고 있다. 항체는 면역글로부린이라는 것으로 이루어져 있고 그 형태에 따라 IgA, IgE, IgG, IgD등으로 나눈다.	
2360	anticholinergic: 항콜린작용약물	    아세칠콜린의 작용을 방해하는, 또는 방해하는 약을 의미한다. 아세틸콜린(acetycholine)은 주로 부교감신경의 전달물질이다.    부교감신경이라고 함은 교감신경의 반대되는 작용을 하는 신경을 의미하고 주로 사람이 휴식을 취하거나 안정시에 기능이 항진되는 자율신경계를 말한다. 즉 심장을 천천히 뛰게하고 소화기의 움직임이 활발해지고 침을 흘리고 눈동자가 작아지는 등 사람이 쉴 경우에 나타나는 신체의 변화는 모두 부교감신경의 흥분에 의한다. 그러므로 항콩린작용약물을 쓸 경우에는 부교감신경에 의해서 생기는 변화가 모두 일어나지 않게 된다. 즉 침이 흐르지 않고 소화기의 운동이 감소하며 심장이 빨리 뛰게 된다.	
2361	antidote: 해독제	    독성물질의 해독에 쓰이는 약물.	
2362	antigen: 항원	    특이한 면역반응을 일으킬 수 있는 어떠한 물질. 여기에서 말하는 특이한 면역반응이란 비특이적인 면역반응과는 반대되는 의미로 그 물질에 대해서 특이하게 반응할 수 있는 항체나 그 물질에 대해서 특이하게 반응할 수 있는 세포를 만드는 것을 말한다.	
2363	antiglobulin antibody: 항글로불린항체	    항체에 대한 항체, 즉 특정 항체와 결합할 수 있는 항체. 대개 인간의 항체를 쥐에 주사하여 쥐로 하여금 인간 항체에 대한 항체를 만들게 한다(쥐에 있어서는 인간의 항체도 외부에서 들어온 물질이므로). 이것은 여러 가지 실험에서 인간의 특정항체를 검출하는데 이용한다.	
2364	antihistamine: 항히스타민제	    히스타민의 역할을 막는 약제를 이르는 말. 히스타민이란 비만세포와 호염구라는 세포에 많이 있는 물질로써 기능은 다음과 같다. 1. 모세혈관의 이완과 투과성의 증가 2. 내장에 분포하는 근육의 수축 3. 위산의 분비촉진 4. 심장박동수의 증가    히스타민이 분비되어 다른 세포에 영향을 주어 위와 같은 역할을 하려면 반드시 세포 표면에 있는 히스타민 수용체와 결합을 하여야 한다. 이 히스타민 수용체에는 두 가지가 있다. 하나는 H1－수용체라 고 하는 것인데 이 수용체는 위의 작용 중에서 1, 2번의 작용을 매개 한다. 즉 H1－수용체에 히스타민이 부착할 때에 위의 1, 2번과 같은 작용이 일어난다. 다른 하나는 H2수용체라고 하는것인데 이것은 3, 4번의 작용을 매개한다. 그리고 항히스타민제도 각각 H2수용체에 작용하는 것이 있고, H2－수용체에 작용하는 것이 있다.    H1수용체에 작용하는 항히스타민 약은 위의 1, 2번 증상의 완화에 쓰인다. 위의 1, 2번 증상은 대개 알레르기 반응(기관지천식이나 알레르기 코염)과 관계가 있어서 알레르기의 치료약으로 많이 쓰인다. H2수용체에 작용하는 항히스타민약은 대개 위산분비가 많아서 생기는 위궤양의 치료약으로 쓰인다.	
2365	antihypertensive drug: 고혈압약, 항고혈압제	    고혈압의 치료에 사용하며 높은 혈압을 낮추는 약물을 말한다. 고혈압약에는 혈관평활근에 직접 작용하여 이완시키는 혈관확장제(히드라라진), 교감신경의 활동을 어디선가 차단하는 약물(레세르핀, 메틸도파, 프로프라노롤), 이뇨제(프로세미드, 에타크린산)이 사용된다.	
2366	antimalarial drug: 말라리아약, 항말라리아제	    말라리아 치료에 쓰는 약. 키니네, 클로로퀸, 프리마퀸 따위가 있다. 말라리아 원충의 발육주기에 대응해서 약물이 있으나 대부분은 병용요법에 따라서 말라리아 치료를 한다. 모기에 의한 포자체감염에 대한 항포자체 약은 독성 등의 문제가 있어서 아직 없다. 적혈구내에서의 환상체, 번식체에만 작용하는 것(항번식체 약은 클로로퀸, 피리메타민, 클로로구아나이드, 키니네)은 적혈구 외의 발육은 억제하지 않으므로 감염을 완전히 저지되지 않는다. 적혈구내외의 원충에 작용해 완전히 감염을 억제하는 것(파마킨, 펜타킨, 프리마킨), 혈중의 생식체를 죽이는 것(대부분의 항말라리아제)은 모기에 의한 타인으로의 전염원은 끊기는데 환자자신의 증상은 변화하지 않는다.	
2367	antimicrobial spectrum: 항균스펙트럼, 항균역	    항생 물질이나 화학요법제가 효력을 미치는 병원미생물의 범위와 그 작용 강도를 계열화한 스펙트럼이다. 예를 들면 페니실린 G는 그람양성알균-그람음성알균, 결핵균에는 효과가 없다. 스트렙토마이신은 그람양성-그람음성균-결핵균에도 유효하다. 항균스펙트럼이 넓은 것이 각종 병에 유효하게 작용하며, 광역항생물질이라고 한다.	
2368	antinauseant: 멀미약, 항구토제	    구역이나 구토, 그리고 어지러움을 막아주는 약물.	
2369	antipruritics: 가려움약	    가려움을 막아주는 혹은 억제시키는 약물.	
2370	antipurine: 안티푸린	    Purine과 유사한 구조를 가지고 있어서 푸린이 필요한 대사의 단계에 푸린대신에 끼어들어서 그 대사를 방해하는 약물.	
2371	antiseptics: 방부제	    물건이나 조직이 썩는 것을 방지하는 약물. 즉 물건이 썩는다는 것은 그 물건에서 세균이 증식하고, 증식된 세균에 의해서 그것이 분해 되는 것을 의미하므로 그 세균의 증식을 억제하는 약을 말한다.	
2372	antisocial personality disorder: 반사회적인격장애	    지속적으로 그리고 만성적으로 반사회적인 행동을 하는 정신과적 병. 다른 사람에게 진실성이 없고 다른 사람의 권리나 피해에는 전혀 무감각하고 단지 자신의 충동과 욕구에 의해서 행동을 한다. 자신의 실수에 대해서 다른 사람이 충고하는 것을 참지못하고 항상 자신의 마음대로만 한다.	
2373	antrum: 방	    공간이나 방을 나타내는 말. 주로 뼈속의 공간을 의미한다.	
2374	antrum of stomach: 날문방	    위의 일부분을 나타내는 말. 위는 바닥(fundus), 몸통(body), 들문(cardia), 날문(pylorus) 등의 4부분으로 크게 나눈다. 방이란 유문의 일부로 유문 중 넓은 부위를 말한다.    	
2375	anxiety: 불안	    실제로 존재하지 않는 위험에 대해서 느끼는 불유쾌한 심리상태. 대개 피로, 가슴이 뛰는 등의 신체적 반응을 동반한다. 존재하지 않는 위험은 자신의 상상이나 내부적 갈등에 의해서 생겨난다.	
2376	anxiety disorder: 불안장애	    심리적 불안정이나 불안 등을 주 특징으로 하는 정신과적 병태. 대표적인 예로는 공포증(phobia)와 공황장애(panic disorder), 전반적 불안장애(generalized anxiety disorder) 등이 있다. 공포증이란 특정한 장소나 상황에 대해서 병적인 불안을 느끼는 것으로 광장공포증(agoraphobia): 탁 트인 공간을 무서워함. 사회공포층(social phobia): 다른 사람앞에 서는 것을 무서워 함. 고소공포층(acrophobia): 높은 곳에 가는 것을 무서워함. 진폐공포증(claustrophobia): 밀폐된 공간을 무서워함. 동물공포증(zoophobia): 동물을 병적으로 무서워함 등을 포함한다. 공황장애(panic disorde)란 외부의 위험한 자극이 없는데도 불구하고 갑자기 극심한 공포를 느끼는 것을 말한다. 대개 심장이 심하게 뛰거나 식은 땀을 흘리고, 실신, 호흡곤란 등의 증상을 동반한다.    전반적 불안장애(generalized anxiety disorder)란 1개월이상 지속적인 불안을 느끼는 것을 말한다. 대개 사소한 일상의 일에 대한 불안을 느끼며, 불안의 대상이 없는 경우에는 언제 불안을 느낄지 모른다는 불안감(예기불안)을 호소한다. 대개 쇠약, 어지러움, 손떨림, 땀을 흘리는 등의 신체적 증상을 동반한다.	
2377	anxiety neurosis: 불안신경증	    정신과적 질환은 대개 신경증(neurosis)와 정신병(psychosis)의 두 가지로 나눈다. 위의 두 가지 모두가 정신이 정상사람과 다른 것은 똑 같지만 신경증과 정신병의 차이점은 현실에 대한 인식의 차이이다. 즉 현실을 정확히 인지하고 현실에 대한 정확한 판단을 할 수 있는 경우를 신경증이라 하고 그렇지 않을 경우에는 정신병이라고 한다. 신경증의 경우는 정상이라고 생각되는 사람도 많이 가지고 있는 정신과적 질환이고 대개 증상이 양호하고 예후가 좋다. 불안 신경증이란 불안을 주 증상으로 하는 신경증을 말한다.	
2378	aorta: 대동맥	    심장에서 나온 피를 사지로 보내 주는 큰 혈관. 위치에 따라서 오름대동맥(ascending aorta), 대동맥활(aortic arch), 내림대동맥(descending aorta), 가슴대동맥(thoracic aorta), 배대동맥(abdominal aorta)등으로 나눈다.	
2379	aortic coarctation: 대동맥축착(증)	    선천심장병의 한 가지. 대동맥의 일부가 목이 졸리듯 좁아지는 병. 대동맥 활에 주로 생겨서 팔과 다리에서의 혈압이 차이가 남. 이러한 축착이 어디에 생기는 것에 따라 치료가 다르다.	
2380	apathy: 무관심, 감정둔마막	    무관심, 또는 어떤 자극에 대한 감정의 변화가 없는, 기분의 변화가 더딘 상태이다.	
2381	Apgar score: 아프가점수	    신생아의 건강 상태를 알아보기 위해서 태어나자마자 시행하는 검사. 신생아의 피부색깔, 심박수, 호흡, 근육의 힘, 자극에 대한 반응 등의 5가지 항목을 검사하며 각 항목당 2점씩으로 채점하여 10점 만점으로 한다. 10점 만점인 경우가 가장 좋으며, 6점이하인 경우엔 태아의 가사 상태를 의미하며 즉시 응급처치가 필요하다. 아프가점수의 채점은 생후 1분과 5분에 각각 두번 판정하여 점수를 낸다. 생후 1 분에 측정한 아프가점수는 신생아의 가사의 유무를 판단하여 응급 처치의 필요성 여부를 조사하는 지표가 되며, 생후 5분에 측정한 아프가점수는 신생아의 예후를 판정하는데 좋은 지표가 된다.    	
2382	aphasia: 언어상실증	    입이나 발성기관 또는 귀의 병터가 없이, 뇌의 병터나 손상으로 인해서 자신이 표현하고자 하는 것을 말로써 표현하지 못하거나, 남의 말을 듣고 그것에 대해서 이해하지 못하여 대답을 못하거나 엉뚱한 대답을 하는 것이다.    대뇌 중에서 사람의 언어에 관련되어 중요한 역할을 하는 부분은 감각영역(Wernicke's area)라는 것과 운동영역(Broca's area)라는 두 군데가 있다. 감각영역은 관자엽에 위치하는 것으로 우리가 귀로 들은 내용을 이해하는 곳이다. 즉 이곳이 파괴되면 우리가 귀로 들은 것을 이해하치 못한다. 운동영역은 이마엽에 위치하고 있는 것으로 말을 하기위해서 입이나 후두를 움직이는 명령을 내려주는 곳이다. 따라서 이곳이 손상을 받으면 입이나 발성 기관이 정상이라도 말을 할 수가 없다. 이 두 곳은 활모양다발이라는 것으로 연결되어 있다.    언어에 관련된 이 부분들 중에서 어느 부분이 이상이 있는가에 따라서 언어상실증을 구분하기도 한다.    -운동언어상실증: motor aphasia－운동영역의 손상으로 생기는 언어상실. 감각영역이 정상이므로 타인의 말을 잘 이해하지만 자신의 뜻을 표현하지 못한다.    -수용 언어상실증: sensory aphasia－감각영역의 손상으로 생기는 언어상실. 운동영역이 정상이므로 자신의 생각을 잘 말할 수는 있지만 타인의 말을 이해하지 못하고 묻는 말에 대하여 동문서답을 한다.    -전도성 언어상실증: conduction aphasia: 활모양다발의 손상으로 인한 언어상실증. 감각영역와 운동영역이 모두 정상이어서 자신의 생각을 표현하고 남의 말을 이해하는 것은 모두 가능하지만 남의 말에 대해서 동문서답을 한다. 이해한 것을 말로 옮기는 것에 이상이 있는 것이다.    -완전언어상실증: global aphasia－운동영역, 감각영역, 활모양다발이 모두 파괴되어 생기는 언어상실증. 타인의 말을 이해하는 능력도 없고 자신의 생각을 말할 능력도 없다.            	
2383	aphthous stomatitis: 아프타입안염	    작고 둥근 경계가 분명한 궤양을 특징으로 하는 입안의 염증. 원인은 확실하지 않고 재발을 잘한다.	
2384	aplastic anemia: 재생불량빈혈	    재생불량성 빈혈이란 골수의 이상으로 생기는 빈혈이다. 골수란 뼈속에 존재하는 것으로 혈구를 생성하는 세포들과 미성숙한 혈구들로 이루어져 있다. 이것들이 여러 가지 원인에 의해서 파괴되었을 때 생기는 빈혈을 재생불량빈혈이라고 한다. 그러므로 적혈구만의 감소가 아니라 모든 혈구 세포의 감소를 볼 수 있다. 치료로는 혈구 생성을 자극하는 호르몬을 투여하는 것이 있지만 이것으로는 파괴된 혈구를 생성하는 세포의 재생이 일어나지 못하므로 완전한 치료라고는 볼 수가 없다. 완전한 치료로는 남의 골수를 채취해서 이것에서부터 혈구를 생성하는 세포를 분리, 환자에게 이식하는 골수이식이 있다.	
2385	apoplexy: 된출혈, 중풍	    갑자기 심한 출혈이 일어나는 병태를 의미한다. 어떤 장기나 조직에도 행당되나 흔히 뇌에 있는 혈관의 폐쇄 혹은 파열에 의해서 일어나는 갑작스런 의식의 소실, 또는 신경학적 이상을 말한다.	
2386	apoptosis: 세포자멸사, 아포프토시스	    합목적적으로 발현되는 프로그램된 세포사를 말한다. 종래에는 세포사란 괴사 즉 화상 등으로 인하여 한무리의 세포가 죽는 것이라 이해되었으나 1972년 Kerr, Wylliie, Currie의 세 병리학자가 형태적으로 명백하게 다른 또 하나의 세포사를 발견하고 이를 아포푸토시스라고 정의했다. 그 뒤의 연구를 통해 발생단계에서 어느 특정세포가 일정시기, 장소, 순서에 의해죽어감으로써 정상적인 발생이 완료하는 것으로 알려졌으며 특별히 프로그램 세포라 부르는 때도 있다. 또한 가슴샘을 중심으로 하는 면역계의 발달과정에서도 이 세포사는 매우 중요한 역할을 한다는 점, 여러 가지 병과의 관련에 있어서 유전자 수준의 해석을 통한 암관련 유전자, 증식유전자 등과의 복잡한 관련도 알려져 있다. 형태적으로 괴사는 세포전체나 사립체가 서서히 팽창되고 세포질의 변화가 선행되며 최종적으로 세포막의 파괴가 일어나는데 비해, 세포자멸사에서는 DNA의 단편화가 선행되고 그 결과 염색질이 핵막주변에 응집하여 핵농축, 핵용해가 일어나며 거의 동시에 세포의 축소라든가 융모 등의 소실되고 결국 세포 전체가 막에 쌓인 크고 작은 세포자멸사 소체로 단편화되고 최종적으로 비염증적으로 큰포식세포에 탐식된다. 세포자멸사는 괴사와 대립적으로 이해되어 왔지만 최근 들어 이들 두가지 세포죽음의 형태의 공통점도 많이 부각되고 있다.	
2387	appendicitis: 막창자꼬리염, 꼬리염, 충수염	    막창자의 아래쪽에 있는 꼬리에 생기는 염증. 오른쪽 아랫배에 심한 통증이 있고 발열, 메스꺼움, 구토 따위의 증상이 나타난다. 터져서 복막염 따위의 합병증을 일으키므로 빨리 수술을 해야 한다. 일반인들이 ‘맹장염’이라고 하는 것으로 엄밀하게는 꼬리염과 구별하여야 한다. 이유는 염증이 맹장(막창자)에 있는 것이 아니라 꼬리에 있기 때문이다.	
2388	apraxia: 행위상실증, 실행증	    팔다리나 운동기관의 이상이 없이 아주 익숙한 행동(옷의 단추를 끼는 것, 옷을 입는 것, 밥먹는 것)을 하지 못하는 것을 말한다. 대뇌의 손상이 있을 때 잘 나타난다.	
2389	aqueous humor: 방수, 눈방수	    각막과 수정체사이의 공간은 맑은 액체로 차 있는데 그것이 바로 눈방수이다. 눈방수는 섬모체에 의해서 만들어진다. 섬모체란 홍채의 뒤에 붙어 있는 것으로 눈방수를 만들고, 또 그것에 있는 근육으로 수정체의 두께를 조절하는 역할을 한다. 앞방이란 각막의 뒤 그리고 홍채의 앞에 위치하는 공간을 지칭한다. 그리고 홍채의 뒤와 수정체의 앞에 위치하는 공간을 뒤방이라고 말하는데, 눈방수는 모양체에서 만들어져 뒤방으로 분비되고 전방으로 이동하여서 홍채에 있는 슬렘관(Schlemm's canal)를 통해서 정맥으로 나간다.	
2390	arachnoid membrane: 거미막	    뇌막을 이루는 막의 하나. 뇌막이란 뇌를 싸고 있는 막으로 크게 3개의 막으로 이루어져 있다. 가장바깥에 있는 막을 경질막(dura mater)이라고 한다. 그 다음의 막이 거미막이다. 그리고 뇌에 강하게 밀착되어 있는 가장 안쪽의 막이 연막(pia mater)이다. 거미막은 연막과 거미줄같은 구조물로 아주 느슨하게 부착되어 있다. 그래서 거미막 밑에는 공간이 있다. 이 공간을 거미막밑공강이라고 하고 이 공간은 맑은 액체로 차 있다. 이 액체를 뇌척수액(cerebrospinal fluid)이라고 한다.        	
2391	areola: 젖꽃판	    유두를 둘러싸고 있는 피부와는 다른 색을 띠고 있는 것을 젖꽃판이라고 한다.    	
2392	arrhythmia: 부정맥	    심장의 박동이 정상적인 심장 박동이 아니라 이상하게 뛰는 것을 부정맥이고 한다. 즉 비정상적인 심장의 박동을 부정맥이라 한다.    부정맥을 이해하기 위해서는 심장의 정상 박동의 원리를 알아야 한다. 박동의 신호는 특수한 장치에 의해서 발생 되고 특수한 전도계를 통해서 전체의 심장으로 전달된다. 심장 박동의 신호는 우선 우심방에 위치하는 굴심방결절(SA node)라는 곳에서 생긴다. 여기에서 보내는 전기적 신호가 바로 심장을 뛰게하는 신호인 것이다. 이 신호로 말미암아 심방이 우선 수축한다. 그리고는 심방과 심실사이에 위치하는 방실결절이라는 곳에 일정하게 정해진 통로 없이 전체의 심방을 통해서 전달이 되고 신호를 받은 방실 결절은 히스 다발(His bundle)과 프로킨예 섬유(Purkinje's Fiber)를 통해서 심실의 심장근육에 이 신호를 보내주어 심실의 근육을 수축하게 한다. 히스발 프르킨예 섬유 전체의 심실의 심근섬유에 동시에 전기적 신호를 보내어 줄 수 있게 하는 일종의 전기줄과 같은 역할을 한다.    그리고 전기적 신호를 받아서 수축한 심장근육은 일정한 시간이 지나기 전에는 전기적 신호를 받아도 수축하지 못한다. 심근의 수측 직후에 생기는 전기적 신호를 받아도 수축하지 못하는 이런 시간을 불응기라고 한다. 만일, 굴심방결절이 심장의 박동의 신호를 만들어내지 못하는 상태가 되면 즉시 굴심방결절이 대신해서 신호를 만들게 된다. 그리고 굴심방 결절이 신호를 만들지 못하게 되면 심장의 근육들이 스스로 전기적 신호를 만들어서 심장을 뛰게 만든다.    부정맥은 이런 심장의 특성 때문에 생긴다. 즉 심장의 거의 모든 세포가 스스로 전기적 신호를 만들고 심장을 뛰게 할 수 있는 능력이 있기 때문에 부정맥이 생기는 것이다. 위와 같은 일련의 전기적인 작용 이외와 다른 부분에서 전기적 신호가 생기고 전달될 경우엔 심장의 근육이 정상적인 전기적 신호외에 다른 신호에도 호응하여 심장이 수축한다. 이렇게 되면 심장의 박동이 정상을 벗어나게 되어 부정맥이 생긴다.    그리고 이외에 부정맥의 다른 원인으로는 심장 전도계의 이상을 들 수가 있다. 굴심방결절에서 생긴 전기적 신호가 심실의 각 근육에 이르기까지 완전히 도달해야 하는데 전기를 전달하는 위에서 설명한 일련의 전기적 통로(전도계)의 부분적 흑은 완전 폐쇄의 경우엔 심장근들이 전기적 신호를 받지 못해 수축하지 못하기도 하고 또는 정상적인 박동의 형태를 갖추지 못하여 부정맥이 생길 수도 있다.    	
2393	artery: 동맥	    심장에서 나오는 피를 운반하는 혈관을 말한다.	
2394	arthritis: 관절염	    관절에 일어난 염증. 원인에 따라 화농성-결핵성-매독성 등 감염성과 류마티스에 의한 것, 외상으로 인한 것 등으로 나눈다. 임상상으로는 급성과 만성으로 나뉜다. 1. 급성. ① 장액관절염: 보통 외상에 의해 일어나며 원인불명의 것도 있으나 대개 하나의 관절에만 발생한다. ② 장액섬유소관절염: 급성관절 류마티스 때에 일어나며, 관절강내에 혼탁한 삼출액이 고인다. 섬유소의 거짓막이 생겨 염증이 가라앉아도 심한 운동장애를 남긴다. ③ 화농관절염: 관절의 개방창 또는 임질-성홍열-패혈증 같은 전염병에 다발성을 보인다. 생후 1~2개월의 유아는 뼈가 심하게 상하여 치료할 수 없는 탈구를 일으킨다. 성인에서는 뼈막골수염에 걸려 화농부가 터져 고름이 관절로 들어가는 것이 많으며, 이를 2차화농관절염이라고 한다. 2. 만성. ① 특수염증: 결핵성-매독성 혹은 중년 이후의 남자에 많은 요산의 대사 장애로 인한 통풍성 관절염이 있다. ② 다발관절염: 만성관절 류마티스에 의한 것이 많으며 급성장액관절염에서 이행한 것과 결핵-매독-임질의 경과 중에 볼 수 있는 다발성 및 패혈증의 하나도 있고, 여기에는 스틸병이라는 관절염도 포함된다. ③ 변형골관절염: 뼈나 관절의 노화 또는 외상이 원인이다. ④ 혈우병괄절염: 혈우병을 앓을 때 관절 내의 출혈에 의한 것이다.	
2395	arthrocentesis: 관절천자	    진단과 치료의 목적으로 관절속에 들어 있는 관절액을 바늘로 뽑는 것.	
2396	arthrogram: 관절조영상	    단순 X-선 촬영으로는 관절의 세부적인 구조는 보이지 않는다. 관절의 세부적인 구조를 보기위해서 관절 속에다 X-선 불투과성 물질(조영제)를 넣어서 X-선 촬영을 하여 골과 관절의 구조를 알 수 있게 한 사진.	
2397	arthroscope: 관절경, 관절보개	    관절에 직접 집어 넣어서 관절의 병변을 눈으로 관찰할 수 있게 만든 기계. 주로 무릎관절 병터의 진단에 이용된다.	
2398	articulation: 입소리	    언어에 있어서 정확하게 한 단어 한 단어 발음을 하는 것을 나타내기도 한다(발음에 있어서 관절을 이루어 딱딱 끊어지게 한다라는 의미인 듯).	
2399	artificial tears: 인공눈물	    자연눈물을 대체하기 위한 액체화합물의 혼합물. 즉, 건조한 눈이나 각막염. 결막염 환자의 눈에 떨어뜨려 사용할 수 있는 다양한 중합체로 된 약물.	
2400	asbestosis: 석면증	    석면의 흡입으로 인해서 생기는 병으로 특히 허파의 변화가 문제가 된다. 폐조직이 많이 파괴되고 섬유화(정상 폐조직이 없어지고 대신에 이것이 흉터와 같은 조직으로 대체되는 현상. 즉 완전한 치유가 되지 못하고 반흔이 남는다)를 보이는 것을 특징으로 한다. 그리고 이것은 흉막(폐를 싸고 있는 막)의 암을 일으키는 것으로 알려져 있다.	
2401	ascariasis: 회충증	    회충이 기행하여 일으키는 병. 복통, 설사, 두통, 어지러움 따위를 일으키며, 입이나 항문으로 회충이 나오기도 한다. 회충(Ascaris lumbrioides) 애벌레의 체내 이행, 창자내 성충의 기계적 작용 또는 성충의 장기 내 침입으로 인하여 발생한다. 애벌레가 들어간 간, 지라, 림프절에서 국소괴사와 육아종변화가 출현하며 비특이염증반응으로 림프구, 형질세포 및 호산구의 침윤이 있다. 천공 주위에 급성 화농성삼출액에서는 성충과 충란이 관찰된다.	
2402	ascites: 복수	    배속의 공간복강에 액체가 차는 것을 말한다. 복수의 원인은 대개 간경화증이다. 간경화증의 경우에는 섬유조직이 간조직을 대치하므로 정상 간세포내에서 넓은 공간을 차지하던 간내의 혈관들이 섬유조직에 눌리게 된다. 그러면 이것과 연결된 문맥계의 압력도 높아지게 된다. 이렇게 되면 소화기의 모세혈관내에서의 압력도 높아지게 되고 그 압력에 의해서 많은 양의 수분이 모세혈관 밖으로 빠져나오게 된다. 이 수분이 모여 복수가 된다. 복수의 원인 중 간경화증 다음으로 많은 것은 울혈심장기능상실이다. 심장기능상실이란 심장의 원래 기능, 즉 혈액을 말초로 보내는 펌프와 같은 기능이 거의 없어진 상태를 말한다. 피를 보내는 펌프의 역할이 멈추었으므로 심장으로 들어오는 피는 심장으로 들어오지 못하고 정맥 속에서 정체된다. 그러면 정맥의 압력이 높아지게 되고 문맥계의 압력도 높아지게 되어 복수가 생긴다(문맥계도 역시 간을 거쳐서 심장으로 들어오게 되어 있다).	
2403	aspartate aminotransferase(AST): 아스파라진산 아미노전이효소	    SGOT(Serum Glutamic Oxalacetic Transaminase)라고도 하는 이것은 정상적으로 간세포와 근육세포 등에 몇가지 동종효소(기능은 같지만 구조가 약간씩 다른 효소형태)의 형태로 정상적으로 존재한다. 근육세포나 간세포의 파괴가 오는 간병이나 근육병에서 혈액에 있는 이 효소의 양이 현저하게 증가한다.	
2404	asphycitic syndrome: 질식증후군	    호흡기중의 산소결핍에 의한 생명정지의 절박한 상태, 또는 실제로 정지가 일어난 상태, 고이산화탄소증과 저산소증 혹은 무산소증 등이 동반된다. 외계 폐의 고통이 두절되어 폐의 호흡작용이 장애되는 것(외질식)과 가스나 약제에 의해 생체내 조직의 가스교환이 방해를 받는 것(내질식)이 있다. 일반적으로 외질식을 가리키는 경우가 많다. 원인으로서는 코나 입 등 호흡입구의 폐색, 음식물이나 이물에 의한 기도폐색, 목조임, 물 또는 분비물 등이 기도로 들어가는 것, 약물 또는 파상풍에 의한 호흡근마비, 매몰 등 외력에 의한 호흡운동의 저지, 공기 중의 산소부족 및 유독가스의 흡입 등을 들 수 있다.	
2405	aspiration: 흡인	    1. 허파로(기체, 액체, 고체에 상관없이) 들여마시는 행위. 2. 밀폐된 공간에 들어있는 기체나 액체를(주로 침을 이용하여) 뽑아내는 행위.	
2406	aspiration biopsy: 흡인생검	    주사기에 달린 바늘로 조직을 찔러서 내용을 빨아들여 묻어 나온 조직을 채취하여 검사하는 방법	
2407	aspiration pneumonia: 흡인폐렴	    음식물의 찌꺼기같은 이물이 기도에 들어가 이차적으로 생기는 폐렴. 음식물이나 입안의 미생물이 식도로 넘어가지 않고 기도로 잘못 흡인되어 야기되는 폐렴을 말한다. 흡인 물질의 특성에 따라서 세 가지 증후군을 포함한다. ① 화학적 폐렴은 직접적으로 폐에 유해한 물질을 흡인했을 때 일어나며, 급성 호흡곤란, 빠른 호흡, 빠른맥이 나타나고 동반되는 증상은 주로 청색증, 기관지 경련, 열 등이다. ② 하기도의 세균성 감염이 흡인성 폐렴의 가장 흔한 형태로, 기침, 발열, 고름가래 증상을 나타낸다. ③ 하기도의 기계적 폐쇄는 특별한 물질, 특히 땅콩, 작은 고기덩어리에 의해 흡인되었을 때 일어나며, 흡인 물질과 기도의 직경에 따라 증상은 다르다. 기관에서 막히면 종종 호흡곤란과 함께 사망에 이르기도 하며, 하기도 아래 부분에서 흡인이 일어나면 만성 기침이 발생한다.	
2408	aspirin: 아스피린	    스테로이드가 아닌 항염제의 대표적인 약물이다. 항염증, 진통, 해열의 3가지 기능을 가진다. 약물의 기능은 프로스타글란딘(prostaglandin)의 형성을 억제하는 것에 의해서 이루어진다. 염증이란 몸속에 들어온 이물질을 처리하는 과정으로 여기에는 여러 가지 세포가 관여한다. 프로스타글란딘는 염증의 과정에서 여러 세포를 모으는 기능을 하는 물질이다. 즉 프로스타글란딘의 형성을 막으면 염증에 관여하는 세포의 집합이 이루어지지 않아서 염증이 일어나지 않는다. 지혈의 과정에서도 프로스타글란딘이 관여한다. 초기에 혈관이 터져 피가 날 때에 이것을 막는 것은 혈소판이다. 즉 혈소판이 모여 혈관의 손상된 부위를 틀어막게 된다. 역시 이 과정에서도 프로스타글란딘이 혈소판을 그 부분에 모이게 하는 역할을 수행하므로 아스피린을 먹으면 지혈이 잘 되지 않는다. 부작용으로는 소화장애, 지혈의 장애, 아주 드물지만 소아에서 치명적인 라이증후군이 생길 수가 있으므로 소아에선 조심해서 사용을 해야 한다. 아세살리실산 참조.	
2409	asthma: 천식	    천식이란 여러 가지 자극에 대해서 기관지가 과민한 반응으로 생기는 기관지의 가역적인 폐쇄를 의미한다. 즉 정상인에게서는 반응이 없는 자극에 대해서 기관지의 폐쇄가 생기고 그 자극이 없을 경우에는 기관지의 폐쇄가 소실하는 질환을 말한다.    천식의 원인은 주로 제1형 과민감반응에 의한다. 제1형 과민감반응이란 외계의 물질에 대한 면역 반응이 지나치게 항진되어 있는 병적인 상태를 말한다. 면역이란 외부물질에 대한 방어를 목적으로 하는 세포들의 활동을 의미하며 여기에는 항체의 형성, 세포들의 탐식작용(외부에서 들어온 물질을 면역기능을 하는 세포가 잡아먹는 것) 등이 포함된다. 항체의 형성은 외부로부터 들어온 물질을 우선 대식세포 등이 포식을 하고 이것에 대한 정보를 T-세포에게 전달하고 T-세포는 이 정보를 처리하여 집약된 정보를 B-세포에게 전달하며 이 세포로 하여금 그 물질에 대한 항체를 생성하게 한다. 항체는 외부의 물질과 정확히 결합하여 외부 물질의 활성을 없애는 물질이다. 이렇게 형성된 항체 중에서 IgE라는 것이 있는데 이것은 비만세포라는 세포의 표면에 부착되어 있다. 만약 이 IgE에 부착될 수 있는, 즉 이미 항체(IgE)가 형성된(이렇게 되기위해서는 그 물질이 이전에 한 번 몸속에 들어왔어야 한다) 물질이 다시 체내에 들어오게 되면 IgE가 부착된 비만세포에서 히스타민과 여러 가지 다른 물질이 나오게 되며, 이 물질들은 다른 염증에 관계하는 세포들을 모으게 되고, 기관지분비물의 분비를 증가시키고 또 기관지에 있는 근육세포를 직접, 간접으로 자극(교감신경계의 자극을 통해서 간접적으로 기관지의 근육세포를 자극)하여 수축하게 한다. 이로 인하여 기관지의 염증과 기관지의 수축이 유도된다. 기관지의 자극에 대한 과민성이란 이런 일련의 과정에 의해서 일어난다. IgE에 부착될 수 있는 물질이 사라진 경우에는 이런 일련의 과정이 일어나지 않게 되고 기관지의 염증이나 기관지의 수축같은 증상은 사라지게 된다. 천식을 가역성 기도폐쇄라고 부르는 이유가 바로 여기에 있다.	
2410	astigmatism: 난시	    각막은 눈앞에 있는 맑고 투명한 조직으로 기능은 이것을 통과한 빛을 꺽이게 하는 일종의 볼록렌즈로서 눈앞에 존재하여 눈으로 들어오는 빛을 망막에 맺히게 하는 기능을 한다. 만약 각막이 정상보다 두터워서 들어오는 빛을 많이 꺽이게 하면 빛의 초점이 망막보다 앞에 있게 되고 그렇게 되면 근시가 된다. 만약 각막이 정상보다 얇아지게 되면 들어온 빛이 적게 꺽여서 초점이 망막보다 뒤에 맺여 원시가 된다. 난시란 각막의 표면이 균일한 볼록렌즈와 같지 못하고 일정치 못한 것을 말한다. 이렇게 되면 눈에 들어온 빛이 일정하게 꺽이는 것이 아니고 들어오는 방향에 따라 달리 꺽이게 되어서 촛점이 한 점에 모이지 않고 망막에 맺힌 물체의 상이 찌그러져 보이게 된다.	
2411	astrocytoma: 별아교세포종	    이 세포는 어원에서 보듯이 별모양으로 생겼고 중추신경계에서 모세혈관과 신경세포간의 수분과 염분의 이동에 관여한다. 이 세포에서 기원한 종양을 부르는 이름이다. 뇌에서 생기는 종양 중에서 가장 흔한 것이다. 	
2412	atelectasis: 무기폐	    허파는 몸과 대기의 가스를 교환하는 역할을 하는 장기이다. 코로 통해서 들여마셔진 공기는 기관, 기관지, 세기관지를 통해서 허파꽈리로 전달된다. 이곳에서 실제 피속의 가스와 대기의 가스와의 접촉이 일어나고 교환이 일어난다. 무기폐란 폐전체 또는 일부분의 폐포속에 공기가 없어지는 것을 말한다. 즉 허파꽈리가 완전히 펴지지 못하고 쪼그라들어 있어서 허파꽈리가 가지고 있던 공기가 없어지고 허파꽈리의 기능인 가스 교환이 일어나지 않는 상태를 말한다. 폐암, 이물질, 과도한 분비물에 의해서 폐포속으로 공기를 소통시키는 통로(기관, 기관지, 세기관지)의 폐쇄가 무기폐의 가장 흔한 원인이다.    	
2413	atherosclerosis: 죽상동맥경화증	    죽상동맥경화증이란 대동맥같은 탄력성 동맥의 내층에 지방과 콜레스테롤로 이루어진 죽종이 생기는 병태이다. 죽종이 생긴 동맥은 죽종이 혈관의 내부로 돌출을 하게 되어서 혈관의 내경이 작아지게 된다. 이로 인해서 혈류가 감소하게 되고 계속 진행이 될 경우에는 완전히 동맥을 막을 수도 있다. 주로 중간크기의 동맥에 많이 생기며 대개 식이와 혈중에 있는 지방의 농도, 고혈압, 그리고 유전과 관련이 있다고 한다.	
2414	atrioventricular block: 방실차단	    심장세포로 하여금 수축을 하게하는 신호는 굴심방결절에서 만들어지고 특수한 전달 체계를 따라 모든 심장 세포에 전해지어 심장세포를 수축하게 한다. 신호를 전달하는 특수한 전달체계(전도계)는 다음과 같다.	
2415	atrophy: 위축(증)	    조직이나 세포 혹은 기관의 크기가 원래의 크기에 비하여 줄어드는 것을 일컫는 말. 처음부터 크기가 작은 무형성/형성저하증(aplasia/hypoplasia)와 구별된다.	
2416	atropine: 아트로핀	    신경전달물질의 한 가지로 근육을 지배하는 신경의 말단에서 분비되어 근육의 수축을 유도하기도 하며, 부교감신경의 말단에서 분비되어 부교감신경의 전달을 담당하기도 하고, 뇌의 신경세포에서도 분비되어 여러가지 작용을 하는 아세틸콜린이라는 물질의 역할을 차단하는 물질이다.	
2417	audiometry: 청력측정검사	    특정한 자극을 귀나 청각에 관계하는 곳에 가해서 청력을 측정하는 방법. 여러 가지가 있지만 대표적인 것은 다음과 같다.    ①순음청력검사(pure tone audiometry): 삐-소리가 나는 순음을 크기나 강도를 달리하여 들려주고 들을 수 있는지 여부를 이용하여 청력을 검사하는 방법.    ②어음청취검사(speech audiometry): 단음절어나 2음절어를 크기나 강도를 달리하여 들려주고 이것을 듣는지 못듣는지를 알아내어 청력을 검사하는 방법.	
2418	auditory nerve: 청신경	    귀에서 감지된 청각의 신호를 대뇌로 보내는 역할을 하는 신경. 달팽이신경라고 불리기도 한다. 그것은 소리를 전기적 신호로 바꾸어 신경으로 전달해 주는 달팽이의 집같이 생긴 기관을 달팽이라고 부르기 때문이다.    	
2419	auditory tube: 귀인두관	    코 안과 가운데 귀를 연결하는 관. 귀는 크게 바깥귀, 가운데귀, 속귀의 3부분으로 나누는데 바깥귀라고 하는 것은 소리를 고막까지 전달하는 바깥귓길 부분을 말한다. 그리고 가운데귀란 고막에서 속귀 사이의 공간으로, 여기에는 소리를 느끼는 달팽이까지 고막의 진동을 전달해 주는 작은 뼈인 3개의 귓속뼈가 있다. 속귀란 소리를 직접 느끼는 기관인 달팽이, 평형감각을 담당하는 반고리관, 구형낭(saccule), 타원낭(utricle)이 있는 곳을 말한다. 이 기관의 기능은 가운데귀와 외계의 압력 차이를 없애주는 역할을 한다. 그러나 중이염(중이에 염증이 생기는 것)의 통로로 이용될 수가 있다.	
2420	auricle: 귀바퀴	    귀의 겉부분. 세부적인 구조를 부르는 이름은 다음과 같다.    	
2421	auricle, pinna: 귓바퀴	    겉귀의 드러난 가장자리 부분. 연골로 되어 쭈그러져 있으며, 밖으로 들려오는 소리를 귓구멍으로 들어가기 쉽게 한다.	
2422	auscultation: 청진(법)	    몸속에서 나는 소리를 듣는 것, 또는 듣는 방법.	
2423	autism: 자폐(증)	    1. 자폐-자신의 내부적 생각에만 빠져있어 외부의 자극에 무관심한 것.    2.자폐증(autistic disorder)-사회적인 반응(다른 사람의 존재에 대한 반응, 따라하기 등)의 결여를 특징으로 하는 어린이의 정신장애. 대개 언어, 비언어적인 의사소통의 장애를 동반하고 자신이 관심을 가지는 몇가지 행동이나 물건에만 집착한다.	
2424	autoimmune dieases: 자가면역질환	    면역이란 외계에서 들어온 물질을 파괴하거나 무기력화 시켜서 자신을 보호하는 일련의 작용을 말한다. 면역에서 가장 중요한 단계는 자신과 외부에서 들어온 물질을 구분하는 것이다. 자가 면역질환이란 이런 자신과 외부에서 들어온 물질의 구분이 확실하지 못하여 자신의 물질로 잘못 인식하여 스스로 자신의 물질을 파괴하는 병을 말한다.	
2425	autonomic nervous system: 자율신경계	    사람의 의지와 관계없이, 침을 흘리거나 소화운동 등과 같은 스스로 조정이 되어 움직이는 신경계이며 여기에는 다음과 같은 두 가지가 있다.    1.교감신경계(sympathetic nervous system)-사람이 위험상태에 이르렀을 경우에 흥분이 되는 자율신경계. 즉 심박수의 증가, 소화기 운동의 감소 등의 일이 이곳을 통해서 일어난다. 교감신경이 흥분되면 교감신경의 말단에서 epinephrine, norepinephrine 등의 물질이 분비되고 이것들에 의해서 말초장기가 변화를 일으킨다. 하지만 장기에 따라서 epinephrine이나 norepinephrine의 수용체를 가지고 있어서 여러 가지 다른 장기의 반응을 볼 수가 있다. 수용체는 다음과 같다.      -알파수용체(alpha-receptor): 말초혈관의 수축, 기관지의 수축, 동공의 근육의 수축      -베타1수용체(beta 1-receptor): 심장에 존재하는 수용체, 심장을 빨리 뛰게하는 역할을 한다.      -베타2수용체(beta 2-receptor): 혈관의 이완, 기관지의 이완, 즉 각 장기들은 그 장기가 가지고 있는 교감신경의 수용체에 따라 교감신경의 흥분(교감신경 말단에서의 epinephrine의 분비)에 대한 반응이 달라진다(예-교감신경이 흥분시에 beta 1-수용체를 가지고 있는 심장은 빨리 뛰게 된다. 교감신경 흥분시에 동공의 근육이 수축해서 동공의 크기가 커진다)    2.부교감신경계(parasympathetic nervous system)-교감신경과 반대로 작용한다. 즉 사람이 졸리거나 쉴 경우에 흥분한다. 부교감신경이 흥분할 때에는 신경의 말단에서 아세칠콜린의 분비가 일어나고 이것으로 인해서 각 장기의 변화가 일어난다.	
2426	autopsy, necropsy: 부검, 사체해부, 검시	    사망 후에 사인이나 병의 변화를 알기위해서 해부하고 조직을 체취하여 검사하는 것.	
2427	axon: 축삭	    뉴런(신경원-신경세포)의 한부분으로 신경의 전기적 신호를 다른 신경이나 기관에 전해주는 긴 구조를 이르는 말.    	
2428	bacillus: 바실루스, 막대균	    세균 중에서 길쭉하게 생긴 것을 이르는 말.	
2429	bacteriocidal action: 살균작용	    화학요법제, 소독제 중에는 미생물을 사멸시키는 작용이 있다. 이것을 살균작용이라고 한다. 이에 대해 어떤 약제에 의해 균의 증식이 억제가 되는데 약제를 제거하면 다시 증식하는 것을 정균작용이라 한다.	
2430	bacteriology: 세균학	    세균의 종류 및 형태와 성질, 분포, 변이 따위를 연구하는 학문. 현미경의 발달과 함께 시작되었다. 과거에는 주로 분류-형태와 발육 등의 성질, 특히 병원성 등에 많은 관심을 가졌으나 최근에는 생화학-유전학-면역학 등과 연관지어 생명과학의 기초학문으로 더욱 중요시 되고 있다. 의학-수의학-농학-공학 등 여러 분야의 학문에 직접 또는 실용적으로 응용하는 응용세균학도 유전자공학적인 새로운 방법론의 발전에 힘입어 크게 인류복지를 위하여 공헌하고 있다.	
2431	bacteriophage: 세균파지, 박테리오파지	    세균에 감염되어 그 세포 내에서만 증식하는 바이러스 세균을 숙주로 하는 바이러스로 세균바이러스라고도 한다. 즉, 핵산과 소수의 효소를 단백질의 껍질로 싸고 있는 간단한 구조이며, 각각 특정의 세균종에만 감염한다. 세균에 기생하며 균체를 녹이는 바이러스이다. 유전 형질의 화학적 특성을 연구하는 데에 쓴다. 파지에는 DNA와 RNA 파지가 있으며, 기호와 숫자로 분류한다. 세균에 감염되어 세균을 용해시키는 것을 용균파지라 부르며, 숙주를 녹이지 않고 숙주 유전체에 들어가 공존하는 것을 템퍼레이트 파지라 부른다. 또, 동식물 세포에 감염하는 바이러스를 각각 동물 바이러스-식물 바이러스라 하는데 대하여 세균 바이러스라고도 한다. 세균여과기를 통과하며 광학현미경으로는 직접 볼 수 없는 미소한 입자이다. 살아있는 세포 내에서만 증식이 가능하고, 대사활성을 나타내는 일도 없다.	
2432	bacteriostatic action: 정균작용	    화학요법제의 세균에 대한 작용 중에서 어떤 약제를 세균에 작용시키면, 균의 증식은 억제되나 그 약제가 제거되면 재차 증식한다. 이와 같은 작용을 정균작용이라고 한다. 예로서 클로람페니콜, 설파민 등이 있다.	
2433	bacterium: 세균, 박테리아	    단세포로 이루어진 이분법에 의해서 번식을 하는 생물을 이르는 말.	
2434	balloon dilatation: 풍선확장(술)	    풍선을 이용한 압력으로 구조의 내강을 넓히는 심장병 시술법. 협착이 있는 부위에 특수 제작된 풍선을 삽입한 후 고압의 공기를 일시적으로 주입하여 확장시키는 방법으로 수술자국을 남기지 않으며 입원기간을 단축시키고 비용도 절감할 수 있는 장점이 있다. 주로 판막의 협착성 병에 사용되는데 가장 많은 적응증은 폐동맥판막협착, 승모판막(이첨판막)협착, 선천성 대동맥판막협착 등이며 이외에도 혈관의 협착성 질환으로 대동맥협착증, 수술 후 발생한 폐동맥혈관분지 협착에도 사용되고 대혈관전위증 등에서 심방중격결손의 크기가 작을 때 일시적으로 혈류의 혼합을 증가시킬 목적으로 사용되기도 한다. 협착이 있다고 해서 모두 확장술의 대상이 되는 것은 아니다. 반드시 증세가 있거나 압력차가 일정한 수치를 넘어야 한다. 풍선이 심장내에서 심장을 자극하기 때문에 간혹 심장내 혈전이 있는 환자는 혈전이 떨어져 나가서 중풍을 일으키기도 하므로 시술 전에 심장 초음파 등을 시행하여 반드시 혈전의 유무를 확인하는 것이 중요하다. 확장술 후에도 확장의 정도가 불충분할 때는 수술을 해야 될 때도 있으며 또 승모판막협착에 대한 풍선확장술의 경우 너무 확장이 심하여 판막부전이 발생하면 응급수술을 해야 할 경우도 있다. 최근 판막성형술 또는 판막치환 등 심장수술의 기법이 발달되었지만 수술의 위험이 많은 환자의 경우에는 풍선확장술이 훌륭한 대치 치료법으로 자리하고 있다. 특히 여러 합병증이 겹쳐 수술을 견디기 힘든 환자, 고령의 승모판막질환자, 신생아의 심한 대동맥협착에는 풍선확장술이 효과가 좋으며 소아 폐동맥협착에서는 풍선확장술만으로 치료가 되기도 한다.    	
2435	barbiturate: 바르비투르염	    진정과 수면 작용이 있는 약제중에서 공통적으로 바르비투르산의 구조를 가지는 약제. 대개 작용시간에 따라 지속성, 중간작용성, 단기간성, 초단기간성으로 나눈다. 이중 초단기간성의 약물인 펜토탈(penthotal) 등은 마취제로 쓰이고, 지속성인 페노바르비탈(phenobarbital)은 항경련제로 사용된다. 대부분의 바르비트르염는 중독성이 있어서 사용에 주의를 요한다.	
2436	barium enema: 바륨관장	    큰창자의 병터를 발견하기 위해서 항문으로 바륨이라는 물질을 집어넣고 촬영하는 X-선 촬영방법. 바륨이란 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질이며 이것으로 정상적으로 보이지 않는 큰창자의 구조를 볼 수가 있다.	
2437	basal body temperature: 기초체온	    음식-운동-정신감동 등 체온에 영향을 줄 만한 여러 조건을 피하여 몸과 마음이 안정되었을 때 잰 체온, 보통 아침에 눈을 뜬 직후에 재며, 여성의 경우 월경 주기에 따라 달라지므로 수태 조절이나 자궁, 난소의 병 진단에 응용한다. 6~8시간의 안정된 수면을 취한 후 아침 일찍 깨어나, 잠자리에서 나오기 전에 체온계를 입에 물어서 측정한다. 미묘한 체온의 차이를 측정하는 것이므로 여성체온계를 사용하는 것이 좋다. 이 여성체온계의 수은구부를 혀의 아랫면에 끼우고서 입을 가볍게 다물고 약 5분 동안 있다가 측정하면 된다. 정상적인 기초체온은 복잡한 성주기의 변화를 보이기 때문에 월경주기에 관한 각종 진단을 비롯하여 임신-유산-이상임신의 진단과 수태조절 등에 응용하는 등 여러 가지 효과적인 자료가 된다.	
2438	basal layer of skin: 기저층	    표피의 가장 아래 부분이며 세포의 모양이 비교적 직사각형에 가깝고 일정한 배열을 한다.	
2439	basal metabolic rate(BMR): 기초대사율	    표준 기초대사량과 비교했을 때 개체 기초대사량이 보이는 편차를 표시하는 지수. 기초대사량은 생명을 유지하는데 필요한 최소한의 에너지 대사량이며, 성과 연령이 동일한 건강인의 기초대사량은 체표면적에 비례한다. 이것을 체표면적의 법칙이라고 하며, 1882년 독일의 대사생리학자 M. 브루너에 의해 제창되었다. 체표면적은 신장과 체중에 의해 산출된다. 따라서 성-연령-신장-체중을 알면 표준기초량 Y가 산출되고 실제의 기초대사량 X는 산소소비량과 이산화탄소 발생량에서 산출된다. 그리고 X와 Y의 차이를 Y로 나눈 값(%)을 기초대사율이라고 한다. 경험적으로 얻은 BMR의 간단한 측정법도 있으며 다음과 같은 식으로 구한다. 이 식에서 맥폭이란 최고혈압과 최저혈압의 차를 말한다. BMR(%)=0.75(1분 맥박수 + 0.74×맥폭)－72. BMR이 10% 이내이면 정상범위, +10% 이상이면 기초대사항진, －10% 이하이면 기초대사 저하라고 한다. 기초대사는 공복시(식후 10시간 경과)에 안정된 상태에서 단위 시간당 이용되는 에너지의 양, 즉, 한 시간당, 몸 표면의 1m2당 또는 몸무게 1kg 당 칼로리로 나타낸다. 이것은 개인에 따라 다르며 장기간에는 거의 변화가 없지만 질병 등으로 인해 변동된다. 실측한 기초대사를 표준치와 비교함으로써 질병의 진단 등에 응용할 수 있다 BMR=(실측치-표준치)/표준치 ×100(%)로 나타낸다.	
2440	basement membrane: 바닥막, 기저막	    상피세포, 근육세포, 신경조직과 그것들의 바깥쪽 결합조직의 경계에 있는 점액다당질과 단백질로 구성된 얇은 막. 기초막 또는 경계막이라고도 한다. 두께는 50~80nm이다. 기저막은 20~30nm 간격으로 늘어선 족세포로 된 상피세포의 3층으로 되어 있고, 분자량 40,000~60,000의 물질을 투과할 수 있게 한다. 또한 표피와 진피의 경계로 영양을 공급하는 기지 역할을 한다. 주로 섬유를 포함하여 다당류로 되어 있는데, 현저하게 발달되어 있는 부분과 그렇지 않은 부분이 있다. 비점막에서는 점막상피의 밑에 발달한 기저막이 있다. 이 막 위에 청각수용세포인 털세포를 갖는 코르티기관이 존재한다. 기저막은 전제가 음전기 성질을 가지고 있어 양전기를 가진 물질이 투과하기 쉽다. 기저막이 팽화하거나 밀도가 낮아지면 단백질이 통과하여 단백뇨를 일으키고, 기저막에 균열-파괴 등이 일어나면 적혈구 등의 혈액 고형성분이 투과하여 혈뇨가 된다.	
2441	battered child syndrome: 매맞는 아이 증후군	    영유아나 소아가 부모 등의 보육자나 형제자매로부터 반복해서 신체적인 학대를 받아 발생하는 각종 증사의 총칭이다. 1962년 켐프(Kempe)에 의해 명명되었다. 상처를 받은 시기가 서로 차이가 있는 외상이 몸 전체 여러 곳에서 관찰되는 것이 특징이다. 피부의 손상과 얼룩출혈, 경질막하 혈종, 골절 등이 많고 극단적인 경우는 영구적 뇌손상과 죽음에 이르는 경우도 있다. 학대동기는 피해자 입장에서는 육체적-정신적 발육부전, 쌍둥이, 기형, 밤중에 우는 것, 야뇨증, 장난, 반항적 태도 등이 있으며 가해자 입장에서는 보육자의 아이에 대한 애정결핍과 과잉 기대, 육아에 대한 무지, 형제자매에 대한 시샘, 정신병, 신경증, 지능저하, 알코올 중독 등이 있고, 또 생활환경의 입장에서는 빈곤, 부부 불화, 핵가족이면서 사회적으로 고립된 가정 등을 들 수 있다.	
2442	BCG: 비씨지	    프랑스의 칼메트와 게랭이 만든 결핵 예방 백신. 오랫동안 계대배양하여 독성을 없앤 소의 결핵균에서 독성을 없앤 것으로 사람의 결핵에 대한 예방접종이나 암면역화학요법에 사용된다. 거의 무독화된 균종으로 투베르쿨린 반응 음성자에게 접종한다.	
2443	behavior disorder: 행동장애	    정신장애를 가리키는데 사용되는 용어로서, 특히 지적, 감정적, 행동적 정신장애이며, 기질적 장애가 있어서 생기는 것은 아니다. 지속적으로 타인의 권리를 침범하거나 나이에 걸맞지 않게 사회적 규범을 어기는 행동이 나타나는 장애로서, 도시에서 더 많이 나타나는 경향이 있다. 정신분석학적인 견해에 의하면 도덕적 초자아가 성장하지 못하여 나타나거나 부모의 무의식적이고 반사회적 충동이 어린이에게 전달되어 행동화하는 것이라고 한다. 가정환경적 원인으로는 결손가정, 부모의 갈등, 알코올 중독, 약물남용, 반사회적 행동 등을 동반한 아버지의 정신병리, 일관성 없는 훈육, 아동학대, 어머니의 우울증 등을 들 수 있다. 생물학적 요인으로는 유전적으로 특정 유전질병을 앓는 환자의 경우에 폭력성이 두드러지게 나타나는 것으로 보고되어 있고, 뇌손상과 뇌파 이상, 경미한 신경학적 이상, 호르몬 불균형 등도 그 원인이 되는 것으로 알려져 있다. 이 장애는 대부분 학습장애, 주의력 결핍, 과잉운동장애, 우울장애, 불안장애, 약물남용 등과 함께 나타난다. 미국의 통계에 의하면 18세 이하의 남성 6~16%, 여성 2~9%가 이 장애를 가지고 있는 것으로 보고되어 있다. 한국의 경우 초등학교 4~6학년 어린이 중 남아 5%, 여아 2.3%가 이 장애를 가지고 있는 것으로 보고되었다.	
2444	Behcet disease: 베체트병	    심한 포도막염, 망막혈관염, 시각신경위축, 구강-성기의 아프타성 궤양, 광범위한 혈관염의 징후와 증상을 나타낸다. 원인불명의 희귀한 병으로 젊은 남자에게 잘 발생한다.	
2445	benign: 양성	    치유가 잘 되는, 종양의 경우에서는 다른 조직으로 퍼지지 않고 그부분에서 머물러 있는 종양을 말한다.	
2446	Benign Prostatic Hyperplasia(BPH): 전립샘비대	    50세 이상의 남성에 빈발하는 병으로 전립샘의 요도 주위 영역에 큰결절을 형성하여, 이것이 커지면 요도를 압박하여 부분적 혹은 완전한 요도폐색을 일으키는 병이다. 증상은 요도폐색에 따른 소변의 감소와 방광자극증상으로 빈뇨, 잔뇨감, 소변을 참을 수 없는 증상 등이다. 치료는 경요도 전립샘 적출술로 전립선의 비대한 부분을 절제해야 한다.	
2447	benign tumor: 양성종양	    발육속도가 완만하여 성장에 한계가 있고, 주위와의 경계가 명확하며, 다른 조직으로 퍼지지 않으며, 침윤이나 전이를 일으키지 아니하는 종양. 섬유종이나 지방종 따위가 전형적인 예이다. 양성종양은 종양이 존재한다고 해도 1차적으로 숙주의 생명을 위협하는 일은 없다. 양성종양의 발육형식은 주위의 조직간에 왕래하는 일이 없이 주위의 조직을 밀어내며 증식한다. 발육속도는 완만하며 전이하거나 절제 후 재발하는 일이 극히 드물다. 종양성분은 변이체이긴 하지만 성숙한 정상세포와 거의 다른 것이 없다. 전신에 대한 영향은 악성종양의 경우 어느 정도 발육했을 때 전신의 영양상태가 손상되어 카켁시아가 되지만 양성종양의 경우 이런 일은 거의 없다. 양성종양과 악성종양의 성상의 차이에 엄밀한 경계는 없고, 경계경변으로 보이는 종양도 있다.	
2448	benzedrine: 벤제드린	    암페타민의 상품명. 암페타민(amphetamine)이란 필로폰으로 더욱 유명한 약으로 주작용은 중추신경계를 자극하는 것이다. 중추신경계의 자극으로 인해서 피로감을 덜 느끼게 되고 잠도 오지 않게 된다. 하지만 중독성이 강하고 지속적으로 투여할 경우엔 정신병과 같은 증상, 혈압상승, 안절부절못함 등의 증상을 나타낸다. 그리고 지속적으로 복용하던 사람이 약을 끊었을 경우에는 심한 금단증상을 겪게된다.	
2449	berylliosis: 베릴륨중독증, 베릴룸증	    금속성 베릴륨 또는 그 산화물의 먼지이나 증기에 노출되어 생기는 병으로 짧은 시간동안 심하게 노출되면 급성폐렴이 발생하고 좀더 긴 시간동안 저 농도에 노출되면 허파를 포함하여 피부, 피하조직, 림프절, 간 및 기타 구조에 육아종 형성을 특징으로 하는 병적 증상이 나타난다. 1930, 1940년대에 유럽과 미국에서 형광등 제조공장 근로자에게 발생하였으나 중지되었고, 근래 우주산업에 베릴륨을 다시 사용하여 발생위험성은 상존하고 있다.	
2450	beta human chorionic gonadotropin: 베타 사람융모성 생식샘자극호르몬	    태반세포에서 만들어지는 호르몬. 기능은 임신의 초기에 황체(원래 난자를 싸고 있던 세포들이 배란이 일어나서 난자가 빠져나간 후 주머니 모양을 이룬 것. 임신초기에 임신의 유지에 필요한 호르몬을 생성한다)의 유지에 기여하고, 태아의 고환조직에서 남성호르몬이 분비되는 것을 촉진시킨다. 또 이것은 임신초기의 임산부의 소변에서 많은 양이 검출되므로 이것을 이용해서 임신의 여부를 손쉽게 조사할 수가 있다.	
2451	beta ray: 베타선	    방사성 원자핵이 β붕괴함에 따라 방출되는 방사선. 원자에 정상보다 많거나 적은 중성자나 양자를 가지고 있는 경우에는 원자가 안정되기 위하여 붕괴가 세가지 방법으로 생긴다. 이중 중성자가 하나의 전자를 내고 양성자가 되는 변화를 거치면서 나오는 전자선이다. 그 실체는 고속의 전자 또는 양전자이며 최대 에너지는 105-107eV. 투과력 및 이온화 작용은 α선과 γ선의 중간 정도이다.	
2452	beta-blocker: 베타차단제	    베타-수용체(1과 2에 관계없이)의 기능을 억제시키는 약물로 이 수용체가 매개하여 생기는 신체의 변화를 억제한다. Propranolol이 좋은 예이다.	
2453	betatron: 베타트론	    인위적으로 베타 붕괴를 일으켜 베타입자를 생성해내게 하는 기계를 말한다.	
2454	bezoar: 위석, 위창자돌	    식품으로 섭취한 물질이나 털처럼 잘못 먹은 물질이 위 속에 도달하여 위액이나 점액의 작용을 받아서 불용성의 결석을 형성한 것이다. 식품에 의한 위석으로는 과실, 야채, 버섯 등이 원인이고, 가장 많은 것은 감위석이나 털위석도 흔하다.	
2455	biceps brachii: 위팔두갈래근	    위팔의 앞면에 존재하고 팔을 굽히고 안쪽으로 돌리는 역할을 한다. 	
2456	Bile: 쓸개즙, 담즙	    간에서 만들어지는 갈색이나 또는 초록색을 띠는 액체. 간에서 만들어져 병, 쓸개주머니관(cystic duct)를 거쳐서 쓸개에 보관되었다가 온쓸개관을 통해서 샘창자로 보내진다.    -담즙의 성분－담즙에는 콜레스테롤이 몇가지 대사의 단계를 거친 담즙산(bile acid), 인지질, 빌리루빈(bilirubin)등이 있다. 여기서 빌리루빈이란 적혈구의 색소인 혈색소(hemoglobin)의 분해산물로 원래는 물에 녹지 않는 물질이지만 간에서 변화를 거쳐 물에 녹는 성질을 가지게 된다.    -담즙의 기능－우선 지방의 소화에 관여한다. 대부분의 지방을 흡수하는 작은창자의 표면에는 아주 얇은 수막이 형성되어 있다. 물에 녹을 수가 있는 단백질이나 탄수화물 등의 영양소는 이곳을 잘 통과할 수 있지만 물에 녹지 않는 지방은 이곳을 통과할 수가 없다. 담즙은 이런 지방을 물에 녹을 수가 있는 작은 덩어리(micell)로 만들어 소장으로 하여금 흡수할 수 있게 만들어준다. 그리고 담즙은 인체에서 유일한 콜레스테롤(cholesterol)의 분비 통로라는 데에 의의를 가진다.	
2457	biliary tract: 쓸개길, 담도, 담관	        간에서 만들어진 쓸개즙을 수송하는 관조직의 일부. 간에서 만들어진 담즙은 간관, 쓸개관을 거쳐서 쓸개에 보관되었다가 온쓸개관을 통해서 샘창자로 보내진다. 이처럼 간에서 만들어진 담즙이 샘창자까지 배설되는 길로서 길이는 6~7cm 이며 간관, 쓸개관, 온쓸개관 따위로 이루어져 있다.	
2458	bilirubin: 빌리루빈	    담즙의 주성분으로서 혈색소에서 유래하지만 철을 포함하지는 않는다. 생성되는 곳은 주로 지라, 골수 등의 망내계로, 빌리베르딘을 거쳐 유리형의 빌리루빈으로서 혈중으로 방출된다. 85%는 노화 적혈구의 혈색소에서 유래한다. 유리형 빌리루빈은 물에 녹지 않는다. 혈중에서는 알부민과 결합해 있으며 콩팥에서 배설되지 않으며, 또 신경조직으로의 친화성이 커 알부민과 결합하지 않은 것은 신경독성을 갖는다. 모든 조직과 체액에 분포하며, 간과 콩팥에서 빌리루빈 침착이 현저하다.	
2459	binocular vision: 두눈보기, 양안시	    좌우 양쪽의 눈으로 상을 보는 경우이며, 단안시에 대응하는 용어이다. 양쪽 눈을 이용해서 한 물체를 볼 경우엔 입체적으로 보인다. 양쪽 안구의 협조적인 작용에 의하여 양안으로 동일한 점을 주시하여 하나의 물체로 보게 된다. 단안시에 비하여 맹점을 보완하고 시력을 증대하며, 더욱이 공간의 퍼짐을 인지하거나 입체시를 보다 완전하게 할 수 있다. 포유류에서도 좌우 양안의 시축 각도의 벌어짐은 여러 가지로서, 사자는 10°, 개는 30~50°, 노루는 100°, 토끼는 170°이다. 정면의 물체는 양쪽 눈으로 볼 수 있으나 좌우 방향에 있는 물체는 양쪽 눈을 동시에 움직여 한족 눈으로 보는 것과 같은 경우가 많다. 육식동물은 양안시형이 많고, 설치류나 유제류와 같은 초식동물은 단안시형이 많다. 조류에서도 올빼미 등은 양안시형이고, 닭 등은 단안시형이다.	
2460	biofeedback: 생체되먹임	    생물과 되먹임의 합성어로서, 뇌파, 심전도, 혈압, 근전도, 피부온도, 피부전기반사 등에 의한 자기 억제 훈련을 말하며, 생체의 자기제어, 즉 생체의 신경-생리상태 등을 어떤 형태의 자극 정보로 바꾸어서 그 생체에 전달하는 조작을 말한다. 골격근 등의 몸신경계의 지배에 의한 수의반사는 내장-샘 등의 자율신경계를 매개로 하는 불수의 반응에 따라 다르지만 이것을 통틀어 생리 반응에 관한 정보를 생체에 되먹임으로 자기제어를 하는 현상을 말한다.	
2461	biopsy: 생검	    살아 있는 생물의 조직을 진단이나 병의 변화를 알기위해서 체취하는 것을 말한다.	
2462	biosynthesis: 생합성	    생물체에서 세포의 작용으로 유기물질을 합성하는 일. 생체 추출성분에 의한 생체 외에서의 반응도 이것에 포함시킨다. 효소가 그 주역이며, 생체는 외계에서 섭취한 물질을 바탕으로 많은 단계로 이루어지는 효소반응에 의하여 목적물질을 형성한다. 생리적으로는 분해대사의 반대되는 뜻을 가지며, 생체 구성물질과 그 밖의 필요성분의 합성-보급-저장에 관여한다. 일반적으로 생합성 과정은 에너지 요구성이며, 반응의 실현에는 에너지 공급반응과 함께 호흡-발효 등에 의하여 생기는 고에너지 인산결합(ATP 등)을 필요로 하는 경우가 많다. 생합성은 주로 효소반응이므로 효소반응이 가진 여러 가지 특성을 타나내고 특히 특이성이 풍부하다. 이 성질을 이용하여 실험적 또는 공업적으로도 여러 가지 물질의 선택적 합성이 가능하다.	
2463	bipolar disorder: 양극성 장애	    외부자극에 의해서 변화하지 않는 지속적인 마음의 상태인 기분(mood)에 이상이 있는 정동장애의 한 종류. 정동장애의 대표적인 질환으로는 외부의 자극에 관계없이 기분이 우울한 우울증(depression)과 지속적으로 외부의 자극에 관계없이 지속적으로 기분이 들뜨는 조증(mania)이 있다. 우울증과 조증이 주기적으로 반복이 되는 정신질환과 조증만 있고 우울증은 없는 경우를 모두 포함하는 개념이다.	
2464	birth trauma: 출산외상, 분만외상	    분만의 과정에서 받은, 또는 그것에 의해 신생아에게 끼친 상해. 정신분석학에서는 아기가 태어날 때에 경험한다고 생각되는 심적 손상이나 두려움. 인간이 갖는 불안의 원형이라고 한다.	
2465	birth weight: 출생체중	    재태주수에 관계없이 출생시에서의 신생아 체중. 남녀 모두 약 반수가 3,000~3,500g에 포함된다. 2,500g 이하(빈도 7%)를 미숙아(WHO, 1951년)로 했는데, 1961년 이 조건에 해당하는 아기를 저출생체중아(2,500~1,500g)로 명명하도록 권고하고 있다. 그 밖에 1,500g 미만을 극소미숙아, 1,000g 미만을 초미숙아로 부른다. 4,000g 이상(빈도 3%)를 거대아라고 한다. 재태기간 주수에서의 출생시 평균체중이 2kg 이내인 아기를 영어로 AFD(appropriate for dates)아, 1,5kg 이하를 SED(small for dates)아 또는 LED(light for dates)아, 1,5kg 이상의 것을 LFD(large for dates)아 또는 HFD(heavy for dates)아로 부른다. 현재 LFD, HFD를 사용하도록 WHO가 권고하고 있다.	
2466	birthmark: 출생모반, 모반, 점	    출생할 때 이미 가지고 나오는 혈관성 모반, 자연적으로 살갗에 나타난 얼룩무늬나 반점, 사마귀, 점, 주근깨 따위를 이른다.	
2467	bisexuality: 양성	    1. 이성애의 욕망과 동성애의 욕망을 함게 가지고 있는 상태를 가리키는 말. 양성소질이라고도 한다. 정신분석이론에서는 흔히 유아 성욕의 미분화된 성격과 성인(여성)의 히스테리성(정신신경증) 상태를 가리킨다. 전통적인 정신분석학자들은 청소년기의 과도기적인 양성경향에서 벗어나는 것을 정상적 발달로 간주하는 경향이 있다. 그러나 많은 페미니스트들은 이러한 견해에 동조하지 않는다. 프랑스의 페미니즘 이론가 엘렌 식수스(Helene Cixous)는 양성애를 우리 인간의 기원이자 목표이며, 영웅적인 사람만이 되찾을 수 있는 것일지 모른다고 보았다. 2. 반음양.	
2468	blast: 모세포	    1. 세포발육 중 항구성 특징이 나타나기 전의 미숙한 단계에 있는 세포. 사기질모세포, 적모세포, 신경모세포 등과 같이 접미어로도 사용된다. 2. 폭풍. 고성능 폭탄이나 포탄 등의 폭발에 의하여 생기는 기압의 공기진탕(air concussion), 고압고속파(충격파)가 일어나고 이어서 흡인성 작용을 동반하는 감속파가 뒤따른다. 폭풍에 의하여 폐동맥진탕이나 출혈, 흉부나 복부 내장의 파열, 고막의 파열, 중추신경계에 대한 이차적 영향 등이 일어난다.	
2469	bleb: 물집, 수포	    작은 공기집, 내강가슴막 바로 밑에 있는 허파꽈리가 터져서 가슴막밑에 공기가 정체한 것. 살가죽이 부르터 올라 그 속에 물이 찬 것으로 직경이 1cm 이상인 것.	
2470	bleeding tendency: 출혈경향, 출혈소인	    혈관내를 흐르고 있는 혈액이 혈관밖으로 유출되는 것을 저지하거나 혈과벽의 손상으로 유출되었던 혈액이라도 바로 굳어서 더 이상의 출혈을 방지하는 과정을 지혈이라고 하는데, 여기에는 혈소판, 응고계, 혈관계가 종합적으로 작용한다. 이러한 지혈 메커니즘에 장애가 오면 전신적으로 출혈하기 쉬운 상태가 되는데 사소한 손상에도 출혈이 되는 것이 그 현상이다.	
2471	bleeding time: 출혈시간	    몸에 상처가 나서 출혈이 있었을 경우에 피가 멎는데 까지 걸리는 시간을 출혈시간이라고 한다. 사람의 몸에 상처가 나서 출혈이 있을 경우에 이것을 막고 피를 더이상 나지 않게 하는 것을 지혈이라고 한다. 지혈의 과정에는 크게 두 가지 단계가 있다. 첫번째 단계는 혈소판들이 상처가 나서 손상된 혈관의 부위를 막는 것이다. 이렇게 하면 우선 혈관의 손상부위로부터 피가 나오는 것을 막을 수가 있다. 다음의 단계는 상처를 막고 있는 혈소판위에 여러 가지 물질들이 작용해서 더욱 단단하게 하여 상처가 난 혈관에서 피가 새는 것을 영구히 막는 것이다. 쉽게 말하면 혈소판은 벽돌에 해당하는 것이고 두번째 과정에 참여하는 물질들은 시멘트에 해당하는 것이다. 이 두 과정이 완전할 경우에 지혈이 순조롭게 일어난다.    출혈시간은 위에서 설명한 지혈의 두가지 과정 중에서 첫번째 과정에 의해서만 영향을 받는다. 즉 손상된 혈관을 막아주는 벽돌에 해당하는 혈소판의 기능만 정상일 경우에 출혈시간은 정상으로 나온다. 만약 혈소판의 기능에 이상이 있는 경우에는 자연히 출혈시간이 길어진다.	
2472	blood: 혈액, 피	    순환기, 즉 심장과 혈관 안을 순환하는 유동성의 조직을 말한다. 혈액은 전체 체중의 약 8%를 차지하며, 비중은 1,056~1,059, 점도는 약 4.5, pH는 7.4이다. 혈액은 액체성분인 혈장과 거기에 떠돌고 있는 세포성분으로 구성되어 있다. 혈장은 전체 혈액의 55%를 차지하며 수분, 단백질, 혈당, 지방질, 무기염류, 질소화합물로 이루어진다. 세포성분은 전체 혈액의 45%를 차지하며 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 이루어져 있다. 혈액의 주요 기능은 전신 조직으로 산소와 영양분 같은 필요한 물질을 운반하며 불필요한 물질을 배설기관으로 운반하는 일이다. 그 밖에 생체에 해로운 물질이나 세균을 제거하고, 내부환경의 향상성을 유지하며, 체온유지와 생체 방어 기능을 한다. 사람의 혈액은 여러 가지 세포 혈구와 그 세포를 포함하는 맑은 액체인 혈장로 구성되어 있다. 혈구는 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 있다. 적혈구는 붉은 색을 띠는 세포로 산소를 몸의 조직으로 운반하는 역할을 한다. 혈소판은 혈액응고에 중요한 역할을 하는 세포이다.    백혈구는 인간의 면역에 관계하는 세포이며 구체적으로 다음과 같은 세포들이 있다.    1.과립구(granulocyte): 과립구란 백혈구의 60%를 차지하며, 세포속에 특이한 과립을 가지고 있는 세포이며, 다음과 같은 3가지의 세포가 이곳에 포함이 된다.      -호염기구(basophil): 염기성염색약에 잘 염색되는 과립을 가지고 있다. 불규칙한 모양의 세포로 푸른 색을 띠는 과립이 너무 많이 있어서 핵이 잘 보이지 않는다.      -호산구(eosinophil): 산성염색약에 잘 염색되는 과립을 가지고 있고, 대개 기생충의 감염이나, 알러지에서 많이 증가한다. 대개 2개의 핵을 가지고 있으며 핵사이에 가는 실같은 것으로 이어져 있다.      -호중구(neutrophil): 산성염색약이나 염기성염색약에 의하여 모두 잘 염색되는 과립을 가지는 세포로 대개 3개의 핵을 가진다. 그리고 핵사이에 가는 실같은 구조물이 있어서 핵을 서로 이어주고 있다.    2.단핵구(monocyte): 다각형모양을 가진 세포로 과립을 가지고 있지 않다. 외계로부터 들어온 물질을 잡아먹는 역할과 그것에 대한 정보를 제공하는 역할을 하여 면역에 관계한다. 이것이 혈액 중에 존재하지 않고 조직에 고정되어 있는 경우에 이것을 큰포식세포라고 한다.    3.림프구(lymphocyte): 작은 원형의 세포로 면역에 중추적인 역할을 한다.	
2473	blood clotting, blood coagulation: 혈액응고	    사람의 몸에 상처가 나서 출혈이 있을 경우에 이것을 막고 피를 더이상 나지 않게 하는 것을 지혈이라고 한다. 지혈의 과정에는 크게 두 가지 단계가 있다. 첫번째 단계는 혈소판들이 상처가 나서 손상된 혈관의 부위를 막는 것이다. 이렇게 하면 우선 혈관의 손상부위로 부터 피가 나오는 것을 막을 수가 있다. 다음의 단계는 상처를 막고 있는 혈소판위에 여러 가지 물질들이 작용해서 더욱 단단하게 하여 상처가 난 혈관에서 피가 새는 것을 영구히 막는 것이다. 쉽게 말하면 혈소판은 벽돌에 해당하는 것이고 두번째 과정에 참여하는 물질들은 시멘트에 해당하는 것이다. 이 두 과정이 완전할 경우에 지혈이 순조롭게 일어난다. 혈액응고란 두번째 단계를 지칭하는 말로써 매우 복잡한 단계를 거치는 반응으로 마지막 단계는 섬유소라는 물질이 만들어져서 이 물질이 혈소판과 그 외의 세포를 단단하게 고정시켜 피가 상처난 혈관으로 새는 것을 막는다. 이것을 가장 간단히 설명하자면 크게 다음과 같은 3가지 단계로 이루어진다.    첫번째 단계는 혈관손상에 의해서 프로트롬빈 활성제라는 것이 만들어지는 단계이다.    두번째 단계는 이 프로트롬빈 활성제라는 물질에 의해서 혈액속에 있는 프로트롬빈이라는 물질이 트롬빈이라는 물질로 바뀌는 단계이다.    세번째 단계는 트롬빈이라는 물질에 의해서 섬유소원이라는 물질이 섬유소으로 바뀌는 단계이다.	
2474	blood collection: 채혈	    1. 모세관혈 : 혈구수-혈소판수 계산, 혈색소량, 혈구용적측정, 도말표본제작 등을 할때 사용된다. 귓불 또는 손가락끝바닥면을 충분히 마찰한 다음, 알코올로 소독-건조시켜서, 작은 칼 또는 종두침 혹은 1mm의 주사침으로 2~3mm의 깊이까지 찌른다. 맨처음 피방울은 닦아낸 후 다음 핏방울을 검사에 이용한다. 2. 정맥혈 : 대량의 혈액을 요하는 경우에 사용한다. 보통 (팔꿈치정중피부)주정중피정맥을 찌르며, 영유아의 경우에는 외경정맥을 선택하기도 한다. 지혈용 고무줄로 상단을 최저혈압에 상당하는 정도로 묶고, 주먹을 꼭 쥐게 하여 정맥을 노출시킨 후 멸균건조주사기를 혈관내에 삽입한다. 곧 바로 고무줄과 주먹을 풀고 채혈을 한 다음 혈액을 시험관에 넣는다. 2분이상의 정맥 울혈은 혈액성상에 변화를 가져온다. 2. 동맥혈 : 위팔동맥 또는 넙다리 동맥을 사용하여 천자부를 소독한 다음, 프로카인 국소마취를 한다. 채혈자 왼손의 가운데손가락과 둘째손가락으로 동맥을 고정하고, 주사침을 동맥에 45~65℃의 각도로 찔러 넣어 채혈 후 몸쪽동맥을 엄지손가락으로 압박하면서 주사침을 빼고, 그 뒤 5분간쯤 찌른 부위를 압박한다.	
2475	blood gas: 혈액가스, 혈액기체	    혈액 속에 용해되어 있는 산소, 이산화탄소, 질소 따위의 기체. 혈액의 산성-염기성의 정도를 측정할 수 있다.	
2476	blood group: 혈액형	    사람의 적혈구 표면에는 여러 가지 항원성을 가진 물질이 존재한다. 즉 면역학적 반응을 일으킬 수 있는 물질을 표면에 가지고 있다. 그리고 사람의 피속에는 이것과 반응할 수가 있는 항체도 존재한다. 사람의 혈액은 이것에 따라 몇가지 형으로 분류할 수가 있고, 이것을 혈액형이라고 한다. 혈액형은 적혈구 표면에 있는 어떤 물질을 기준으로 하느냐에 따라서 여러 가지로 분류될 수 있다. 대표적인 혈액형의 구분 방법에는 ABO혈액형과 Rh혈액형이 있다.    1. ABO 혈액형    가장 많이 사용되고 있는 혈액형 구분법. 적혈구 표면에는 A, B형의 두 가지 물질을 하나, 혹은 둘, 또는 하나도 가지지 않을 수가 있다. 그리고 피속에는 이것과 반응해서 적혈구를 파괴하거나 응집시킬 수 있는 물질(항체)이 존재한다. 물론 자신의 적혈구가 가지고 있는 물질에 대한 항체는 존재하지 않는다.    -A형 혈액형－적혈구 표면에 A항원, 혈액속에 B에 대한 항체    -B형 혈액형－적혈구 표면에 B항원, 혈액속에 A에 대한 항체    -AB형 혈액형－적혈구 표면에 A, B항원, 혈액속에 A,B에 대한 항체를 가지지 않는다.    -O형 혈액형－적혈구 표면에 A, B항원 모두를 가지지 않고, 혈액속에 A, B에 대한 항원을 모두 가진다.    대개 이것을 이용하여 수혈의 타당성 여부를 조사한다. 만약 A형 혈액형을 가진 사람의 피를 B형 혈액형의 사람에게 수혈하면 B형 혈액형을 가진 자의 피속에 있는 A에 대한 항체때문에 들어온 A형의 적혈구는 파괴되거나, 응집이 된다. O형의 혈액형을 가진 사람의 혈액의 적혈구는 표면에 A, B의 어떠한 물질도 가지고 있지 않아서 어떠한 혈액형을 가진 사람에게 수혈해도 반응을 일으키지 않는다. 이와 같은 원리로 AB형의 혈액형을 가진 사람은 혈액속에 A, B에 대한 항체를 모두 가지고 있지 않으므로 어떠한 혈액형이라도 받을 수가 있다.    2. Rh혈액형    적혈구표면에 있는 D라는 물질을 기준으로 하여 혈액형을 나누는 방법. 만약 D라는 물질이 적혈구의 표면에 존재하면 Rh(+), 존재하지 않으면 Rh(－)라고 한다. ABO혈액형에서와 같이 Rh(+)혈액형을 가지는 사람의 피속에는 D라는 물질에 대한 항체가 존재하지 않지만 Rh(－)혈액형을 가진 사람의 피속에는 D에 대한 항체가 존재한다. ABO혈액형과 마찬가지로 수혈의 타당성을 결정하는데 중요한 역할을 한다.	
2477	blood product: 혈액제제	    1. 사람의 혈액을 성분별로 분리하여, 그것을 원료로 제조한 의약품. 악성 종양 따위에 수혈하는 적혈구, 백혈병-자색반병의 출혈을 멎게하는 혈소판, 화상의 치료에 쓰는 혈장, 산후 출혈을 멎게 하는 섬유소원 따위가 있다. 2. 사람의 혈액형을 검사하는데 쓰는 약.	
2478	blood sugar: 혈당	    혈액 속에 포함되어 있는 포도당. 뇌와 적혈구의 에너지원이 되고, 그 양은 운동, 식사 따위에 의하여 달라진다. 건강인의 아침 공복시 혈중 포도당 농도는 60~100mg/dL 이지만 기타의 당질 즉 과당, 갈락토스, 5탄당은 미량이며 일반적으로 혈당이라 하면 혈중포도당을 의미한다. 혈당은 생체의 에너지원으로서 가장 중요한 물질이다. 그 농도는 장관으로부터의 흡수, 간에 있어서의 당신생과 글리코겐이 합성-분해, 말초조직의 당이용 콩팥으로부터의 배설 등 여러 인자에 의해 좌우되며 그 조절에는 자율신경과 각종 호르몬이 밀접하게 관계한다. 특히 혈당저하작용에는 인슐린이, 그리고 혈당상승작용에는 에피네프린, 글루카곤, 성장호르몬, 부신겉질호르몬, 부신겉질자극호르몬, 갑상샘 호르몬이 관계가 있으며 그것들의 대항 및 협조작용에 의해 혈당치가 조절된다.	
2479	blood test: 혈액검사	    혈액형이나 질병 유무 따위를 알기 위하여 피를 뽑아 행하는 검사. 몸 전체의 장기나 조직에 병터가 있으면 이들 성분에 변화가 있게 되어 진단에 큰 도움을 준다.	
2480	blood urea nitrogen: 혈액요소질소	    요소는 아미노산의 탈아미노에 의해 생긴 암노니아와 탄산가스로부터 간에서 합성된다. 혈중에서는 혈장과 혈구의 물성분 안에 함유되어 있다. 혈액요소질소는 콩팥토리에서 여과되며 일부 요세관에서 재흡수되고, 나머지가 오줌중에 배설된다. 따라서 혈액요소질소는 콩팥기능의 저하에 따라 증가되지만, 식사단백질 섭취량, 조직붕괴, 위장관 출혈 등과 탈수 등 순환혈액량의 이상으로 변동된다.	
2481	blood urea nitrogen(BUN): 혈중요소질소	    혈액속의 요소를 말한다. 요소란 단백질이나 아미노산의 최종산물로써 간에서 생산되어 콩팥으로 배출되는 물질이다. 이것은 인간에게 없어서는 안될 단백질과 아미노산의 산물이므로 사람에겐 언제나 일정량이 생산된다. 콩팥의 기능이 나쁠 경우에는 이것이 콩팥으로 배설되지 못하고 몸속에 축적된다. 그러므로 콩팥의 기능측정에 이것이 이용 된다.	
2482	blood vessel: 혈관	    혈액이 다니는 길. 동맥, 모세혈관, 정맥으로 구성된다. 동맥은 심장에서 나가는 피를 운반하는 혈관. 이것은 심장에서 나가는 피를 운반하는 혈관이며 심장에서 직접 많은 압력을 받아야 하므로 많은 연조직과 탄성섬유로 이루어져 있다. 이것은 크기와 그 현미경적 구조에 따라 다음과 같이 나눈다. 대동맥(왼심실에서 직접 나오는 동맥. 온몸의 혈액 순환의 줄기역할을 한다), 동맥(대동맥에서 분지를 낸 중간 크기의 동맥), 세동맥(동맥에서 분지를 낸 작은 동맥을 말한다)으로 나눈다.    모세혈관(capillary)은 한층의 세포로 이루어진 얇은 혈관. 이것을 통해서 영양분과 산소의 이동, 노폐물의 이동 등이 이루어진다.    정맥(vein)은 심장으로 들어오는 피가 흐르는 통로. 동맥에 비해서 혈관의 벽이 얇고 혈액의 역류를 방지하기 위한 판막이 존재하는 것이 특징이다. 이것은 심장에서 직접 압력을 받지 않기때문에 혈액이 역류할 수도 있고 또 혈관벽이 얇아도 되기 때문이다. 크기와 현미경적 구조에 따라 대정맥(심장과 직접 연결되는 정맥), 정맥(대정맥에 이르기전 중간 굵기의 정맥), 세정맥(모세혈관과 직접 연결되어 있는 작은 굵기의 정맥)으로 나눈다.    	
2483	blood volume: 혈액량	    체내에 존재하는 혈액의 총량으로서, 보통 리터 또는 체중 1kg에 대하여 리터수로 표시한다.	
2484	blood-brain barrier: 혈액뇌장벽	    혈액으로부터 뇌로는 지질용해성이 높은 약물밖에 이행되지 않는다. 수용성의 약물을 뇌로 이행되지 않게 하고 있는 것이 혈액뇌장벽이며 뇌의 모세혈관 내피세포, 모세혈관 주위의 세포가 장벽이 되고 있다. 물질교환은 수동확산에 의해 이루어지지만, 뇌의 생리적 활동에 필요한 물질은 이온형이라도 담체를 통해 이행된다.	
2485	blood-brain barrier(BBB): 혈뇌장벽	    뇌와 척수에는 혈류로부터 어떤 물질이 유입되는 것을 막는 장벽이다. 이것은 뇌와 척수에 존재하는 모세혈관의 투과성이 비교적 다른 모세혈관의 투과성보다 떨어지기 때문이다.	
2486	bone: 뼈, 골	    구성－뼈(뼈조직). 이 조직은 굉장히 단단한 조직으로 뼈모세포에 의해서 생성된다. 뼈모세포가 생성한 이 조직은 뼈세포라는 세포를 동심원모양으로 쌓고 있다. 태아시기에는 모든 뼈가 연골조직으로 되어있다. 이런 연골조직이 발생하면서 점점 칼슘염의 침착에 의해서 뼈조직이 생긴다. 그리고 어린이의 경우에는 뼈끝판(epiphyseal plate)라는 곳이 있는데 이곳도 역시 연골조직으로 되어있어서 지속적으로 연골조직을 만들고 칼슘염의 침착이 생겨서 뼈의 성장이 된다.    양쪽에 넓어진 곳을 뼈끝(epiphysis)라고 하고 막대모양의 중간부분을 뼈몸통(diaphysis)라고 하고 이 양쪽의 이행부위를 뼈몸통끝(metaphysis)라고 한다. 뼈끝과 뼈몸통끝의 경계부위에 어린이에게선 뼈끝판(epiphyseal plate)라는 것이 존재하는데, 이곳은 연골조직으로 되어있으며 뼈의 길이성장에 중요한 역할을 하는 것이다. 어른이 되면 이곳의 연골조직은 모두 골조직으로 변화되어 줄모양의 흔적이 남는데, 이것을 뼈끝선이라고 한다.    긴뼈를 절단해 보면 겉으로는 매우 단단하고 조직이 치밀하고, 그 안쪽에는 겉에 비해서 무르고, 조직이 성긴 곳이 있는 걸 알 수가 있다. 겉의 단단한 곳을 치밀뼈(compact bone) 혹은 겉질뼈(cortical bone)이라고 한다. 여기에는 뼈조직이 동심원 모양을 이루고 치밀하게 배열되어 있고 그 동심원 내부에는 뼈세포가 위치하고 있다. 그리고 동심원의 중간에는 관이 있어서 이곳을 통해서 혈액과 영양분이 공급되는데 이관을 중심관(하버스관)이라고 한다.    그리고 내부에 위치한 성긴 곳을 갯솜뼈(Sponge Bone)이라고 한다. 역시 뼈조직으로 이루어진 곳이지만 그 배열이 치밀뼈에 비해서 성기고 외부의 힘에 대한 저항도 약한 조직이다. 이 조직의 내부에는 혈액의 세포를 생성하는 골수라는 것이 존재한다.    짧은 뼈(short bone)－손목이나 발목에서 볼 수 있는 짧고 모양이 불규칙한 뼈. 납작뼈(flat bone)－머리나 골반의 뼈와 같이 납작한 모양의 뼈. 종자뼈(sesamoid bone)－작고 구형인 뼈. 관절주위에 존재한다. 개개인에 따라서 존재하기도 하고 그렇지 않기도 한다.    	
2487	bone age: 뼈나이, 골연령	    생리적 연령의 일종으로 나이를 더함에 따른 뼈의 성숙도를 평가하여 어린이의 전신발육을 판정하는 것이다. 뼈나이 평가에는 손목뼈나 발목뼈의 X선사진을 바탕으로 각 화골중심의 형태나 수를 평가한다. 손목뼈의 화골개수를 세는 방법은 간단해서 그의 수는 난 해를 포함한 연령과 거의 일치하지만 뼈발육의 지속을 가늠할 수 있다.	
2488	bone marrow: 골수	    혈구세포를 생성하는 장소를 이르는 말. 어린이에 있어서는 모든 뼈에 골수가 존재하지만 어른이 되면 대개 긴뼈의 내부나 납작뼈의 내부에만 존재한다. 혈구를 왕성하게 생성을 하는 골수는 적색을 띠게 되므로 이것을 적색골수라고 한다. 혈액을 생성하지 않는 골수의 경우는 그곳에 지방질의 침착이 있어서 황색으로 변색되므로 이곳을 황색골수라고 한다. 어른에 있어서는 몇몇의 뼈를 제외하고 거의 전부가 적색골수가 황색골수로 대치되어 있다.	
2489	bone marrow biopsy: 골수생검	    골수를 진단이나 병에 의한 변화를 알기위해서 채취하는 것.	
2490	bone marrow transplantation: 골수이식	    환자의 병든 골수 대신 건강한 골수세포를 이식하는 처치-암치료에 방사선요법이나 화학요법을 썼을 경우 그 부작용으로 골수의 기능이 극도로 나빠졌을 때나 또는 백혈병의 경우에 면역요법으로 이용된다. 방법은 건강한 골수액을 채취하여 인산완충액을 섞은 링거액에 부유시켜 여과한 다음 정맥에 주사한다. 주입한 골수가 체내에 착상하여 번식하기 쉽게 할 목적으로 미리 X선을 조사하여 이식받는 환자의 항체기능을 억제해 둘 필요가 있다. 이 조작은 급성 방사능증을 일으키기 때문에 여러 가지 보호치료가 필요하다. 그러나 골수를 이식하면 급성 방사능증을 가볍게 넘길 수 있다고 하여 반대로 방사능을 대량으로 조사받은 사람에게 그 치료법으로 이용되기도 한다. 이식에는 스스로의 골수세포를 미리 채취해 놓고 후에 자신에게 주입하는 자가이식과 일란성쌍둥이의 한쪽에서 골수세포를 주입하는 동계이식 및 조직적합항원이 일치한 타인의 골수세포를 주입하는 동종이식이 있다. 대상병으로 백혈병, 재생불량빈혈, 선천면역결핍증 등이 있다. 일반적으로 강력한 면역억제제의 투여가 필요하다. 부작용으로서는 골수이식 후 이식편대숙주병, 기회감염 등이 있다.	
2491	bone scan: 뼈스캔	    뼈의 무기질은 칼슘과 인산염으로 이루어져 있다. 그래서 뼈에 병터가 있는 경우에는 뼈의 인산염분포나 양이 변화하게 된다. 이것을 이용하여 인산염에다가 방사선을 내보내는 물질을 붙여 환자에게 투여하고 그 물질이 내보내는 방사선을 이용하여 영상을 만들어서 뼈의 전반적인 상태나 병터의 발견에 이용하는 방법을 뼈스캔(bone scan)이라고 한다.	
2492	borborygmi: 창자가스소리, 복명	    배속의 장운동의 증가로 장속의 가스가 이동하면서 나는 소리.	
2493	botulism: 보툴리눔독소증	    그람양성무산소성 막대균인 보툴리누스균(Clostridium botulinum)에서 내는 외독소에 의한 중독으로 이 독소는 중추신경계에 강한 친화성을 가진다. 보툴리누스균은 독소항독소 중화반응에 의해 A, B, C, D, E 및 F의 6형으로 나뉘어지며, 구미에서 나타나는 통조림, 햄, 소세지, 훈제육 등에 의해서 일어나는 것은 A형 또는 B형이다. 잠복기는 10~28시간, 초기증상은 구토, 어지럼, 설사 또는 변비, 후기증상은 복부팽만감, 삼킴곤란, 호흡곤란, 시력저하, 동공산대, 눈꺼풀처짐, 복시, 사지의 무력감, 소변감소증 등으로 열은 없다. 치료에는 항독소 혈청을 조기에 이용하는 것 이외에는 대증요법인데 치사율이 높다.	
2494	bougie: 부지	    가늘고 길며, 유연하고, 속이 비어있든가 차 있는 원통형 기구로서 관강을 찾거나 확장하기 위한 기구이다. 장기에 따라 다르나 일정한 길이의 관이고, 앞은 둥글게 혹은 타원형으로 되어있다. 금속관, 고무관 등 재료는 다양하다. 식도, 요도, 항문, 자궁 등에 쓰인다.    	
2495	bowel training: 배변훈련	    1. 아동의 배변훈련 및 변실금 또는 배변곤란증(상습변비)에 대한 훈련. 습관의 재훈련이 중요하다. 2. 배설을 화장실에서 행하는 습관을 만드는 일이다. 개인차가 있겠으나, 1년 6개월부터 이미 약 60%는 가리기를 시작하여 배변 →배뇨(낮) →배뇨(밤)의 순으로 3세반 경에는 대부분 습관이 형성된다. 배설의 가리기에는 어린이측의 조임근의 성숙과 가리기 과정에서의 어른의 충분한 지도-지지-수용이 중요하다. 강제적으로 시키거나, 배설에 실패하였을 때에 엄하게 벌을 주거나 하면, 어린이에게 적의나 불안을 심어주어, 자존심이나 자신을 잃어 자율심도 키우기 어렵다.	
2496	Bowman capsule: 보우만 주머니	    콩팥은 혈액속에 불순물을 제거하는 역할을 하는 부분이다. 콩팥의 역할은 콩팥단위(nephron)라는 것에 의해서 이루어진다. 이것은 콩팥기능의 단위로 콩팥에는 수많은 네프론이 존재한다. 네프론은 다음과 같은 구조로 이루어져 있다. 토리(glomerulus): 콩팥의 모세혈관의 실타래모양을 이루며 모여 있는 것을 말한다. 콩팥으로 들어온 혈액은 모세혈관을 통해서 사구체를 지나간다.    	
2497	bradycardia: 느린맥, 서맥	    성인에서 1분에 맥박수가 60회 이하의 것을 말한다. 40회 이하가 되면 심박출량이 저하된다. 미주신경의 자극상태, 교감신경의 마비상태, 심장내 중추의 자극 또는 마비 등에 의하여 일어난다. 소아에서는 변동의 폭이 넓다. 발현은 생리적(저체온, 고령, 운동선수, 수면중), 심장원인성(부교감신경자극), 심장질환(급성심근경색, 심근염), 전신질환(갑상샘기능저하증, 두개내압항진), 약제(디기탈리스중독, β차단약) 등에 의한다. 성인의 1분간의 맥박수는 보통 60~80, 즉 평균 70전후이다. 건강한 사람도 때로는 50 전후인 경우가 있는데, 이것은 일반적으로 심근염-심장동맥경화-뇌압한진(뇌막염-뇌종양 등일때)-고혈압-영양실조-점액부종-황달-대동맥판구협착-급통증 등 병적인 경우에 많다.	
2498	brain: 뇌	    뇌란 머리뼈속의 공간인 두개강속에 존재하는 기관으로 인간의 사고, 운동, 감정 등 모든 인간의 활동과 인체의 변화를 관장하는 곳이다. 뇌는 앞뇌(forebrain), 중간뇌(midbrain), 마름뇌(hindbrain)의 3부분으로 나눌 수가 있다.    앞뇌는 다음과 같은 2개의 부분으로 다시 구분된다. 대뇌란 뇌의 가장 큰 부분을 차지하는 곳으로 두 개의 반구로 구성되어 있다. 사고, 운동, 성격, 기억 등의 고차원적인 기능을 행하는 곳이다. 사이뇌－대뇌의 속에 파묻혀 있는 곳으로 시상와 시상하부가 포함된다. 시상은 계란모양의 구조물로써 후각을 제외한 모든 감각신경의 중요한 통로가 된다. 시상하부는 시상의 하부에 존재하는 구조물로써 자율신경계, 호르몬, 식욕, 성욕 등의 조절에 중요한 역할을 하는 곳이다. 중간뇌－앞뇌 뒤에 나오는 마름뇌의 사이에 위치하여 이 두 곳을 연결하여 주는 역할을 하는 이곳은 운동신경과 감각신경의 중요한 통로가 많이 존재하는 곳이다. 마름뇌－다리뇌, 숨뇌, 소뇌의 3부분이 이곳에 속한다. 다리뇌와 숨뇌는 척수와 위의 뇌부분을 연결하는 곳으로 중간뇌와 마찬가지로 중요한 신경의 통로가 되는 곳이며, 대부분의 뇌신경(척수를 거치지 않고 뇌에서 직접 나오거나 들어오는 감각 또는 운동신경, 후각신경, 시신경 등이 그 예이다)의 기능에 중요한 역할을 한다. 소뇌은 평형감각을 담당하는 부분이다.    	
2499	brain death: 뇌사	    뇌기능이 완전히 정지되어 회복 불능한 상태. 뇌의 기능에는 대뇌반구의 기능 이외에 뇌간의 기능도 포함된다. 뇌사는 인간의 죽음과 같은 뜻이 아니고, 보통은 뇌사 다음에 죽음이 온다. 심장이식 수술에는 가능한 한 신선한 심장이 필요하기 때문에 심장 제공자의 죽음을 뇌사로 규정하려는 움직임이 있었다. 1968년 8월 세계의사회 총회에서 채택된 장기이식에 관한 선언(시드니 선언)에서는 ① 심장 제공자의 죽음의 판정은 뇌파측정상의 뇌파의 정지(뇌사)로 결정해야 한다. ② 제공자의 죽음을 확인하는데 두명이상의 의사가 입회해야 하며, 뇌사의 결정에 참여한 의사는 이식수술에 관여해서는 안 된다고 했다. 그러나 뇌파측정만으로는 뇌줄기의 기능정지를 판정할 수 없고, 뇌사의 판정도 질병의 종류나 진도에 따라 기준이 달라지므로 판정기준의 검토가 필요하다. 뇌종양-뇌외상-혈행장애 등 뇌질환의 증례에서 보면 ① 깊은 혼수, ② 양쪽 동공의 확대 및 동공의 빛반사와 각막반사의 소실, ③ 호흡의 정지, ④ 뇌파의 평탄화, ⑤ 혈압의 급격한 저하와 그에 따른 저혈압 등 다섯 가지 조건이 6시간 후에도 동일한 상태에 있는 것 등 여섯가지 조건이 판정 기준이 되었었다. 현재는 가장 강력한 동통자극에 대해서도 전혀 아무런 감수성과 반응성을 나타내지 않는 24시간에 걸친 혼수로서, 자발운동 또는 자발호흡이 없고 유발반사가 소실되고 뇌의 전기활동이 없어지는 회복불가능한 의식소실이라고 정의하고 있다.	
2500	brain stem: 뇌줄기	    뇌줄기이란 대뇌와 척수를 이어주는 다리 역할을 하는 뇌의 부분으로 이곳에는 중간뇌, 다리뇌, 숨뇌의 3개의 부분이 포함된다. 이곳은 대뇌에서 나가는 운동신경과 대뇌로 들어오는 감각신경의 중요한 통로가 있는 곳이며, 동시에 대부분의 뇌신경(척수를 거치지 않고 나가는 신경, 즉 뇌에서 직접 나오고 들어오는 신경을 이르는 말)의 중요한 요지이다.	
2501	brain tumor: 뇌종양	    뇌종양이란 뇌와 뇌조직에서 생긴 종양을 지칭하는 말이다. 그러나 대개 넓은 의미로 사용할 경우에는 머리뼈속의 공간인 두개강속에 생기는 모든 종양을 이르는 말로 사용된다.    뇌종양은 한정된 공간인 두개강에서 발생하므로 종양이 그다지 크지 않아도 정상적인 조직을 압박하게 되고, 두개강내의 압력을 높인다. 이런 특징에 의해서 뇌종양의 증상은 다른 종양과 달리, 종양 그 자체의 증상보다도 두개내압상승과 정상조직의 압박에 의한 증상이 많다. 두개내압(뇌압)의 상승에 의한 증상으로는 두통, 구토등이 있으며, 지속적인 뇌압상승에 의해서 유두부종(papilledema)이 관찰되기도 한다. 그리고 정상적인 뇌조직의 압박과 종양이 생긴 부위의 기능의 결합에 뇌의 그 부분에 해당하는 기능의 상실을 보게된다.	
2502	breast cancer: 유방암	    유방은 지방조직과 본래의 목적인 젓을 생산하는 샘조직, 그리고 이 샘조직에서 생산한 젓을 밖에까지 내보내는 관조직, 그리고 이 샘조직과 관조직의 주위를 둘러싸고 있으면서 이것들의 모양을 유지해주는 간질로 이루어진다. 유방암이란 샘조직과 관조직에서 기원하는 종양을 말한다.    유방암을 발생시킬 수 있는 위험인자는 여러 가지가 밝혀져 있다. 그중에서 대표적인 것은 다음과 같다.    1.유전적 요인－가족 중에서 유방암에 걸린 사람이 있으면 유방암의 발생확률이 아주 높아진다.    2.에스트로겐에 장기적으로 많이 폭로되는 경우－에스트로겐은 여성호르몬으로 여성에서 정상적으로 생리의 주기에 따라 증감을 되풀이한다. 이 에스트로겐은 유방의 젖샘조직과 관조직의 증식과 성장에 관계한다. 그리고 이 에스트로겐에 많이 폭로되는 사람은 유방암의 확률이 높다. 외부에서 에스트로겐의 제제를 치료목적으로 투여할 경우에 유방암의 발생확률은 정상인에서 보다 현저하게 높아진다. 그리고 아이를 낳지 않고 평생을 사는 여자의 경우에 임신을 하고 아이를 낳은 여자에 비해서 에스트로겐에 많이 폭로가 되므로(임신시에는 비임신시보다 에스트로겐에 적게 폭로가 된다)유방암의 확률이 높다.    3.환경적 요인－지방질 섭취의 증가, 술의 섭취 등은 유방암의 확률을 높인다.    유방암의 증상으로 가장 많은 것은 아프지 않은 유방의 덩어리이다. 그리고 유두에서 분비물이 나오거나, 유방의 피부변화 등이 유방암의 흔한 증상이다.    치료는 유방의 절제술이 가장 효과적인 치료법으로 되어있다. 그리고 이것에 더하여 방사선 치료나 항암제요법도 효과가 있는 것으로 되어있다. 또 에스트로겐의 과잉과 관계가 있는 종양일 경우에는 에스트로겐의 효과를 차단하는 약물도 효과가 있다.	
2503	breathing: 숨쉬기, 호흡	    허파로 공기를 들이쉬고 내쉬는 것을 반복하는 것. 즉, 생물이 물질을 산화 또는 분해하여 생활활동에 필요한 에너지를 획득하는 작용. 보통 호흡은 흉곽의 운동과 공기가 허파를 출입하는 것을 말하는데, 생리학에서 말하는 호흡에는 다음과 같은 내용이 포함된다. ① 허파 속으로 공기가 이동한다. ② 허파에서 혈액으로 산소를 건네준다. ③ 혈액에 의하여 온몸의 세포로 산소를 운반한다. ④ 세포에 의한 산소의 이용과 이산화탄소를 생산한다. ⑤ 혈액에 의하여 이산화탄소를 폐로 운반한다. ⑥ 혈액으로부터 폐로 이산화탄소를 건네준다. ⑦ 허파에서 외계로 공기를 내보내는 일 등이다. 이 중 세포에 의한 산소의 섭취와 이산화탄소의 배출과정을 내호흡이라 하고, 폐와 혈액 사이의 산소와 이산화탄소의 교환을 외호흡이라고 한다.	
2504	bronchial asthma: 기관지천식	    기관지가 과민하여 보통의 자극에도 기관지가 경련성으로 수축되고 점막이 부으며 점액이 분비되고 내강이 좁아져 숨 쉬기가 매우 곤란해지는 병. 대개 새벽녘에 발작적으로 호흡곤란이 오고 기침이 나며 가래가 나온다. 집 안의 먼지 속에 들어 있는 진드기, 꽃가루, 곰팡이, 동물의 털, 비듬 따위에 대한 알레르기 반응이 주원인이며, 자율신경의 기능이상이나 내분비 조절의 이상에도 원인이 있다. 발작은 넓은 범위에 걸친 중-소 기관지의 평활근 수축, 점막부종에 의한 협착과 기관지 강내의 가래에 의하여 야기된다. 천식과 가장 관계가 깊은 소인으로 알레르기 체질이 있다. 이는 원래 알레르겐의 작용에 의하여 항체를 만들기 쉬운 체질인데, 그러한 체질을 가진 사람에게는 각종 발작의 유인, 예컨대 감염-내분비 조절장애 (사춘기나 갱년기에서 볼 수 있다)-과로-정신적 스트레스 등 외에 꽃가루-실내외 먼지-곰팡이 등 알레르겐의 접촉에 의하여 발작이 오기 쉽다. 증세의 전형적인 특징은 기침-재채기 등의 전구증상에 이어 급속히 호흡이 곤란해지며, 호흡을 하면 그르렁그르렁하는 소리가 나온다. 그런 발작이 멎으면 소량의 찐득거리는 가래가 나오고 호흡이 차차 편해지면서 그렁거림도 진정되어 발작전의 평상시 상태로 돌아간다. 발작의 강약은 환자에 따라서 매우 다르며, 또 빈도나 지속시간도 가지가지이다. 발작은 야간 또는 새벽에 일어나는 경우가 많고, 계절적으로는 봄과 가을의 환절기에 많다. 진단은 특징 있는 발작상태 때문에 비교적 쉬운 편인데, 발작시에는 갖는 특징적인 의학적 소견으로는 양측 폐야 전반에 걸친 마른거품소리가 들리며, 가래에서는 호산구-샤르코-레이덴의 결정 등을 볼 수 있다. 치료법에는 대증요법과 근본요법이 있는데, 대증요법으로는 아드레날린이나 에페드린 등 교감신경자극제, 테오필린 계통의 약제 및 부신겉질 스테로이드 약제가 주로 쓰이며, 보조적으로 항히스타민제-진해제-거담제-진정제 등이 사용된다. 근본적 요법은 체질개선요법이라고도 불리는 것으로 알레르겐에 대한 탈민감요법이 있다.	
2505	bronchial brush biopsy: 기관지 브러시생검	    기관지의 병터의 발견이나 변화를 관찰하기 위해서 기관지에 솔같이 생긴 기구를 넣어 문질러서 조직을 채취하는 방법.	
2506	bronchial washing: 기관지세척	    기관지를 씻어내어 그 씻어낸 것을 이용하여 기관지의 병터를 진단하는 방법. 주로 기관지, 허파의 감염이나 종양의 진단에 이용한다.	
2507	bronchiectasis: 기관지확장증	    기관지의 내강 일부가 확장되고 변형되는 병. 악취호흡, 기침발작, 점액 및 농성물질의 객출을 특징으로 한다. 기관지를 균등하게 침범하는 경우, 불규칙적으로 주머니 모양으로 발생하는 경우, 기관지 말단이 둥글게 확장하는 경우등이 있다. 확장된 내강이 가래가 고이기 쉽게 되고, 거기에 세균이 감염되어 염증을 일으킨다. 선천적인 원인으로 발생하는 수도 있고 영아 또는 유아 무렵에 폐렴, 백일해, 홍역 따위에 걸린 뒤에 나타나기도 하며, 성인이 흉곽성형술 받은 뒤에 발생하기도 한다.	
2508	bronchogenic carcinoma: 기관지원성 암종	    폐의 기관지 세포에서 기원하는 종양. 폐암의 종류에서 가장 흔한 형태(90%이상)이다. 현미경적 소견에 따라 샘암종, 큰세포암종, 소세포(작은세포) 암종의 4가지로 나눈다. 이중에서 편평세포암종이 가장 흔한 형태이다. 임상적으로는 비소세포폐암(non-small cell lung cancer)와 소세포폐암(small cell lung cancer)로 구분을 하는데, 비소세포폐암의 경우 종양세포의 성장이 느리고 수술적 제거가 치료의 기본이 되고 예후도 좋은 반면, 소세포폐암의 경우에는 암세포의 성장이 매우 빠르고 치료도 방사선치료를 기본으로 하며 예후도 비소세포폐암에 비해서 좋지가 못하다.	
2509	bronchogram: 기관지조영상	    기관지는 일반 단순 X-선 촬영으로 나타나지 않는다. 그러므로 기관지의 병적 변화를 단순 X-선 촬영으로 알 수가 없다. 기관지에 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질(조영제)을 투여하고 촬영하면, 기관지를 이 물질이 채우고 이것은 X-선에서 희게 나와서 표시가 나므로 기관지의 모양을 알 수가 있게 된다. 기관지의 변화나 기관지에 생긴 병변의 진단을 위해서 이렇게 촬영하는 것을 기관지 조영술이라고 하고 이렇게 하여 얻은 영상을 기관지 조영상이라고 한다.	
2510	bronchopneumonia: 기관지폐렴	    코로 흡입한 공기는 기관지를 거쳐서 세기관지(기관지에서 분지한 직경 1mm이하의 작은 기관지), 그리고 직접 혈액과 산소와 이산화탄소의 교환이 일어나는 허파꽈리까지 전달된다. 폐렴이란 세기관지의 일부분인 종말세기관지 이하의 부위, 즉 종말세기관지, 호흡세기관지-허파꽈리와 연결되는 세기관지로 이곳에서도 혈액과 공기사이에 산소와 이산화탄소의 교환이 일어난다), 그리고 허파꽈리의 염증을 말하며, 특히 감염으로 인한 급성염증일 경우를 말한다.    	
2511	bronchoscope: 기관지경, 기관지보개	    기관지의 내부를 관찰하는 내시경, 기관과 기관지에 삽입하여 내부 상태를 살피는 기구이며, 원래는 기관 안에 들어간 이물을 제거하기 위해 개발되었다. 근래에는 결핵기관지염-폐암 등 호흡기병의 진단에 사용하고 있다. 지름 7~9mm, 길이 약 40cm 의 금속관 앞 끝에 조명용 소형전구가 부착된 직달경과 각종 프리즘을 조립하여 옆쪽과 비스듬히 앞쪽을 관찰할 수 있는 측시경 및 사시경이 있고, 여기에 이물을 집기 위한 집게, 조직절제을 위한 집게, 가래 흡인용 관 등이 부속되어 있으며 촬영이 가능한 것도 있다. 1966년 기관지용 파이버스코프가 개발됨에 따라 정밀도가 향상되고 기관지내 폐색 등 여러 증상의 치료가 쉬워졌다.	
2512	bronchus: 기관지	    폐에서 공기를 전달하는 부분. 기관에서 분지를 하여 세기관지까지 연결시켜 주는 부위. 내경을 유지해주는 연골이 존재한다.        	
2513	bruise, contusion: 멍, 좌상, 타박상	    맞거나 부딪쳐 생긴 상처. 피부 밑의 혈관이 터져 피부 밑조직에 출혈한 상태로 피부자체의 파열은 없다. 여러 가지 둔한 외력이 넓은 면에 가해졌을 때 생기는 상처로 충돌이나 추락 등에 의해 생긴다. 피부 밑의 피하조직-피하근막-근육 등의 조직에 널리 상처를 일으킨다. 환부에는 종창-동통-피하출혈 등을 볼 수 있고, 격통에 대해서는 필요하면 진통제를 쓰고 습포를 한다. 통증이 없어지면 온습포를 하고 부서진 조직의 흡수를 촉진시킨다. 사지 이외의 타박상에는 내장의 손상을 수반하며, 나중에 심각한 증상을 나타내는 경우도 있으므로, 신중한 검사를 필요로 한다.	
2514	bruxism: 이갈이	    씹는 운동과는 상관없이 치아를 율동적 또는 경련적으로 가는 것으로 특히 잠자는 중에 일어난다. 근육이 몹시 긴장된 상태에서 아래턱을 옆으로 또는 앞으로 움직이는 습관이다. 불쾌한 마찰음과 함께 치아의 마모를 일으킨다. 원인으로서 입안의 이상(외상성 교합, 치주조직의 염증 등), 전신병의 한 증상(중추신경의 손상, 소화기계 질환 등), 심리적 장애(불쾌감, 불안과 신경과민, 성욕과 억제 등)를 생각할 수 있고, 씹는 근육의 경련에 의해 발생한다. 치아를 교체하는 시기에 많이 생기는 버릇이며, 마모가 진행되어 골수가 드러나, 종양을 형성하는 경우도 있다. 대처법은 심리적 접근, 교합의 개선(처음 접촉부의 깎아내기 등), 야간 보호구 사용 등이 있다.	
2515	Buerger disease: 버거병	    말초 동맥과 정맥에 염증을 일으키는 병. 청장년층의 남자에게 잘 걸리는 다리 동맥에 생기는 병으로 동맥이 막히고 통증 때문에 발을 절기도 하는데 원인은 알려져 있지 않다. 병명은 이 병을 최초로 상세하게 보고한 미국의 의사 L. 버거(1879~1943)의 이름에서 연유한다. 동양인에게 많은 병으로, 대부분 젊은 남성, 특히 장년기 남성에게서 나타난다. 원인은 알 수 없으나 흡연이 병의 악화를 초래한다. 사지의 동맥과 정맥에 염증이 일어나 혈전이 생기면 내강을 막아 혈액이 흐르지 못하게 되어 그 앞의 말초조직이 괴사에 빠지거나 손발이 차갑고, 손가락-발가락이 보라색 또는 검은색으로 변한다. 또, 이 증세가 계속되는 동안 손발가락에 통증이 일어나고 궤양이 발생한다. 치료는 증세의 정도와 폐색된 혈관의 부위에 따라 연고를 바르거나 혈관확장제-순환개선제-혈소판응집억제제를 사용하나, 어떤 치료도 효과가 없을 경우 손발가락의 소절단, 드물게는 무릎 이하의 대절단을 해야 한다. 일반적으로 이 병의 예후는 양호하여 혈류가 회복되고 궤양만 치료되면 재발이 적다.	
2516	buffer action: 완충작용	    혈압, pH 등과 같이 생체의 기능 및 상태를 안정시키고자 하는 작용 : pH 7인 순수한 물에서 소량의 산 또는 알칼리를 가하면 그 양에 따라 물의 pH가 뚜렷하게 변한다. 그러나 약한 산과 그 염의 혼합용액, 또는 약한 산기와 그 염의 혼합용액으로 이루어지는 계에서는 약간의 산 또는 알칼리를 가해도 완충작용 때문에 pH는 거의 변하지 않는다. 예를 들어, 약한 산과 그 염의 혼합용액으로 이루어지는 계系에 산을 가했을 때를 생각하면, 산에 의해서 가해진 수소이온 H+은 약한 산이온과 결합하여 비해리인 산이 되어 pH가 변하지 않는다. 또 알칼리를 가했을 때는 가해진 수산이온 OH－이 H+과 결합하여 물을 만들고, 부족한 H+은 비해리 약한 산의 해리에 의해서 보충되므로써 역시 pH는 변하지 않는다. 	
2517	bulimia nervosa: 신경성거식증	    청소년기에 생기는 정신질환의 하나. 자신의 체중에 관해서 신경을 많이 쓰는 사람이 자신의 먹는 욕구를 억제하지 못해서 주체할 수 없을 정도로 많이 먹고, 자신의 체중을 유지하기 위해서 자신이 먹었던 음식을 토하거나 설사제의 사용, 극심한 다이어트를 하여 자신의 체중을 정상으로 유지하는 상태를 말한다. 대개 이런 병을 가진 사람은 자신의 체중을 비정상적인 방법(토하거나 설사제, 극도의 다이어트)으로 정상범위를 유지하지만 체중유지를 위한 비정상적인 방법으로 인하여 몸의 이상이 초래되고, 자신의 먹는 모습을 남에게 보여주지 않기 때문에 사회에서 격리되어 우울증의 증상을 보이기도 한다.	
2518	bulla: 기포	    허파의 병터로 허파의 정상적인 조직이 파괴되고 그 속에 공기가 들어있어서 풍선처럼 부풀어 있는 주머니 모양의 병터를 이르는 말이다.	
2519	bulla: 대수포	    피부의 병변으로 맑은 액체를 포함하는 1cm이상의 융기물을 말한다.	
2520	burn: 화상	    화상이란 열에 의한 신체조직의 손상을 말한다.    1. 화상의 정도    피부는 신체의 가장 겉에서 신체를 보호하는 역할을 하는 것이므로 대부분의 화상은 피부를 손상시킨다. 피부는 해부학적으로 진피, 표피, 그리고 피하조직의 3개의 층으로 나뉜다. 화상의 정도는 피부의 손상정도에 따라 1, 2, 3, 4도 화상을 분류한다.    -1도화상－표피만이 열로 손상을 받은 경우를 말한다. 화상을 입은 피부는 붉은 색을 뛰고 매우 아프다. 대개 1주일 이내로 완전 회복이다.    -2도화상－표피의 전층과 일부분의 진피가 손상을 받은 경우를 말한다. 화상부위가 아프며 붉은 색을 띠고 물집이 생긴다. 대개 2주이내에 완전 회복이 된다.    -3도화상－진피의 전층과 피하조직의 대부분이 손상을 받은 경우를 말한다. 피부의 감작을 느끼는 신경의 말단은 진피층에 존재하고 있으므로 이 경우에는 화상을 입은 부위에 감각이 없고 아프지도 않다. 그리고 피부의 혈액을 공급하는 혈관도 역시 피하지방층과 진피층의 사이에 존재하므로 이 경우에 혈관도 손상을 받아서 화상을 입은 부위가 매우 건조하게 보인다. 그리고 피부이식이 있기 전에는 완전 회복이 있을 수가 없다.    -4도화상－피하조직의 전층과 피하지방층 아래에 존재하는 부분의 손상이 있는 경우를 말한다. 이 경우 화상의 부위의 특징은 거의 3도 화상과 같고 피부이하 부위의 손상에 의한 증상이 보태질 수 있다.    2. 화상의 범위    화상의 범위를 결정하는 것은 화상의 치료법과 예후를 결정하는 데에 아주 중요한 역할을 한다.    화상의 범위를 정하는 방법은 여러 가지가 있으나 9의 규칙(rule of nine)이 간단하고 보편적으로 많이 쓰인다.    머리부위－9%, 팔한쪽－9%, 몸통의 앞면－18%, 몸통의 뒷면－18%, 다리가 각각－18% 해당한다.    즉 머리전체와 한쪽 다리가 화상을 입을 경우의 화상의 범위는 몸 전체의 27%가 화상을 입은 것이다.	
2521	bursitis: 윤활낭염, 주머니염	    윤활주머니의 급성 혹은 만성 염증. 주로 어깨관절에 발생한다. 외상, 오랫동안 너무 많이 사용하는 것. 염증성 관절염(통풍, 류마티스관절염)으로 인해 생길 수 있다. 일반적으로 따르는 통증과 부기, 압통의 증상 등은 근위축을 일으키고 관절운동 장애를 일으킨다.	
2522	buttock: 엉덩이, 궁둥이, 볼기	    뒤쪽 허리 아래 엉덩이 부분과 연이으며 허벅다리 위 좌우쪽으로 살이 둥글게 융기된 부분. 즉 엉덩이 아래로서, 앉으면 바닥에 닿는 근육이 많은 부분이다. 해부학적으로는 엉덩이라고 한다. 엉덩이의 위쪽 경계는 엉덩뼈능선이고, 아래쪽 경계는 불록한 부분의 하연을 가로지르는 엉덩고랑이다. 좌우 엉덩이 사이는 깊은 홈이 되어 항문에 이른다. 사람 볼기의 불룩한 살은 볼기근무리, 특히 큰볼기근이 발달되어 있기 때문이다.	
2523	bypass: 두름수술, 에돌기	    1. 정상적인 해부학적 경로로부터 혈액이나 그 밖의 액체의 흐름을 전환시키는 외과적 절차 중의 하나이다. 일시적이거나 영구적일 수 있으며, 측로 수술은 일반적으로 심장과 소화기 병의 치료로서 수행한다. 2. 정상 통로에 있는 내용물을 한 부분에서 다른 먼 부분으로 가는 길을 변경하는 것.	
2524	cachexia: 카켁시아, 악액질	    만성병 등의 경과 중에 일어나는 전신적인 영양부족. 악성종양에 의한 것, 뇌하수체나 갑상샘 등 내분비선의 기능부전이나 수술 후에 일어나는 것, 납이나 수은 등의 만성 중독에 의한 것, 요로계의 만성 염증에 의한 것, 십이지장충 등의 기생충에 의한 것 등이 있다. 종양 카켁시아 증후군이라는 말이 있는데, 많이 진행이 된 암의 경우에 볼 수 있는 현저한 카켁시아에서는 미각이상을 동반한 식욕부진이나 특별한 식사를 혐오하는 것 등도 하나의 원인으로 생각할 수 있지만 영양분 섭취량 감소 이상으로 현저하게 여위고 수척해진다. 카켁시아를 일으키는 이유는 명확하지 않다. 	
2525	caffeine: 카페인	    커피, 홍차 등에 들어 있는 화학물질. 대뇌에 작용하여 대뇌를 자극하고 콩팥, 근육, 심장의 활동을 자극하는 역할을 하는 약리작용이 있다.	
2526	calcification: 석회화	    조직 내에 칼슘의 침착으로 경화되는 현상. 혈액이나 조직액 중의 칼슘이 세포사이에 침착하는 것을 말한다. 생리적인 석회화로서 치아나 뼈형성이 있으며 세포간 기질섬유의 주변부에 침착된 석회염에 의해서 경조직이 형성된다. 상아질, 시멘트질, 뼈는 조직학적으로는 결합조직이며, 풍부한 기질과 각종 굵기의 아교질섬유가 종횡으로 달려서 고도로 발달한 섬유구조를 이룬다. 섬유에 연해서 아파타이트의 미세결정이 침착해서 그것이 성장하여 석회화조직이 만들어진다.	
2527	calcitonin: 칼시토닌	    칼슘의 체내 농도를 조절하는 구실을 하는 호르몬으로 갑상샘에서 분비가 된다. 칼슘의 체내 농도조절은 크게 두 가지 호르몬에 의해서 이루어진다. 하나는 부갑상샘호르몬(parathyroid hormone)로 이 호르몬은 체내의 칼슘 농도를 높이는 역할을 한다. 소화기에서 칼슘의 흡수를 증가시키고 뼈에 축적되어 있는 칼슘을 분해하여 혈중으로 분비하게 하고 콩팥에서 칼슘의 배출을 억제한다. 또 하나가 칼시토닌(calcitonin)으로 이것은 부감상샘호르몬의 작용을 억제하여 혈중의 칼슘 농도를 낮추는 역할을 한다. 	
2528	calcium: 칼슘	    신체의 거의 모든 조직에서 발견되는 전해질로 여러 가지 역할을 몸에서 담당한다. 중요한 기능을 살펴보면 우선 인산과 결합하여 뼈나 이빨을 만드는 역할을 한다. 그리고 모든 근육의 수축에 없어서는 안될 전해질로 작용을 한다. 혈액응고의 여러 단계에도 관여한다.	
2529	calculus, stone: 결석, 돌	    비정상적으로 몸속에 생긴 돌같은 물체를 결석이라고 한다. 쓸개돌, 콩팥돌, 이자돌 따위가 있다.	
2530	callus: 애벌뼈, 가골	    뼈가 부러졌을 경우에 회복 과정에서 생기는 성긴 조직을 가지고 있는 뼈. 회복의 마지막 단계에 이르면 이뼈는 정상적인 뼈조직으로 바뀐다.	
2531	calorie: 칼로리, 열량	    1. 열량의 단위. 소 칼로리. 1g의 물을 1℃ 높이는데 필요한 열의 양. 즉, 국제도량형위원회는 1cal=4.186J(줄)이라 정하고 줄을 쓰도록 권장하고 있다. 또 평균칼로리는 0℃의 순수한 물 1g을 100℃까지 올리는데 필요한 열량의 1/100이다. 영양학에서 말하는 칼로리는 이 평균칼로리의 1,000배를 가리키는 경우도 있으며 이것을 대칼로리(기호 Cal)또는 킬로칼로리(기호 kcal)라 하기도 한다. 2. 체내에서 발생하는 에너지의 양. 즉, 영양학에서 식품의 영양가를 열량으로 환산하여 나타낸 단위. 1칼로리는 1kcal에 해당한다. 기호는 Cal. 사람이 일정한 체온을 유지하고 또 음식의 소화를 비롯하여 여러 운동을 할 수 있는 것은 인체를 구성하는 물질이 가지고 있는 화학 에너지를 열-운동 에너지로 변화시켜 이것을 이용할 수 있기 때문이다. 에너지는 생명을 유지하고 일을 할 수 있는 능력이라고 할 수 있으며, 이것은 열-빛-운동 등 여러 형태로 전환할 수 있다.	
2532	calyx: 술잔, 배	    원래는 술잔을 의미하는 그리스어이다. 신체의 기관 중에 술잔모양의 기관을 부를 때 쓰는 말이다.    콩팥에서 만든 소변이 모이는 콩팥의 일부분. 여러 개의 작은술잔(minor calyx)가 있고 이것이 모여 2~3개의 큰술잔(major calyx)를 이룬다. 큰술잔이 모여 하나로 되면 이것을 콩팥깔때기라고 한다.        	
2533	cancer: 암	    끝없이 분열을 하여 혈액이나 림프관을 통하여 다른 장기에까지 전파될 수 있는 세포의 덩어리. 즉 악성 신생물을 말한다. 신생물은 악성과 양성이 있는데, 악성일 경우에는 성장이 매우 빠르고 혈액이나 림프관을 통해서 멀리 다른 떨어진 장기로 암세포의 전파가 가능하여 다른 장기에도 암을 전이하며, 양성은 천천히 자라고 다른곳으로 전이가 생기지 않는다.    암은 암종과 육종의 두 가지로 나눌 수가 있다. 암종이란 상피세포의 과도한 증식에 의한 악성신생물을 이르는 말이고 육종이란 비상피성세포 특히 중간엽세포(발생당시에 중간엽에 해당하는 조직으로 발생후에 조직사이에 분포하면서 조직을 지지하는 역할을 하는 결합조직, 혈관, 림프관 등이 된다)의 과도한 증식에 의한 악성 신생물을 이르는 말이다.	
2534	cancer chemotherapy: 항암화학요법	    화학적 물질을 이용하여 암을 치료하는 것을 말한다. 이때 사용되는 물질을 항암제라고 한다. 이상적인 항암제는 정상적인 세포에는 이상이 없고 단지 암세포에만 치명적인 효과를 나타내어야 한다. 이렇게 하려면 암세포만의 특이한 특성을 이해하고 그곳에만 작용하는 약물을 개발하여야 한다. 최근 대부분의 항암제는 암세포가 정상 세포에 비하여 월등히 증식을 빨리한다는 특성을 이용하고 있다. 증식이 빠르다는 것은 유전정보를 가지고 있는 DNA의 복제가 빠르다는 것을 의미한다. 만약 DNA의 복제를 방해한다면 증식이 아주 빠른 암세포에게는 치명적이지만 영원히 증식을 하지 않는(DNA의 복제가 거의 필요없는)신경세포나 증식이 암세포에 비해서 아주 느린 정상세포에서는 거의 영향을 주지 못한다. 하지만 신체에서도 정상적으로 증식이 암세포와 비슷한 수준으로 일어나는 세포가 있는데 그것은 머리카락을 만드는 모낭세포와 소화관의 점막을 이루는 세포와 혈액의 세포를 만드는 골수 세포이다. 그러므로 항암제를 사용할 경우 이런 세포가 암세포와 마찬가지로 치명적인 영향을 입을 것은 당연하다(그래서 항암제 치료시엔 머리가 빠지고 소화불량이 잘온다).	
2535	cancer surgery: 암 수술	    암의 4대 치료법은 외과적 수술요법, 방사선 치료법, 항암 화학요법, 면역요법 등을 말하며 이중 수술요법과 방사선 요법은 국소적 요법으로서 암세포가 원발장기(처음 암이 발생한 장기)나 국소 림프절까지 국한되어 있는 제 1, 2기 암의 치료에 사용된다. 화학요법과 면역요법은 전신요법으로서 제 3, 4기 암에 주로 사용되며, 1, 2기 암의 치료 후 눈에 보이지 않게 남아 있을 수 있는 잔류암세포나 미세전이 암세포의 완전파괴, 사멸을 위해 사용된다. 백혈병, 림프종과 같이 화학요법제에 잘 듣는 혈액암, 림프종과 고환종과 같이 방사선 치료에 잘 듣는 암을 제외한 대부분의 고형암(solid tumor)인 위창자관암, 간암, 이자암, 유방암, 갑상샘암, 폐암, 흑색종, 연조직암, 뼈육종, 침샘암 등은 모두 수술요법으로 치료하여야 한다.    암수술의 기본원칙: 암수술의 3가지 기본요건은 안전성, 근치성, 기능보존성이며 암수술시에는 암병터를 되도록 조심해서 적게 만지면서 수술하고 암병터를 공급하는 동정맥과 림프관을 먼저 결찰하여 암병터가 퍼지는 것을 방지한다.    암수술의 목표는 근치적 절제수술(radical surgery)이다. 그러나 이것이 불가능한 환자에서는 출혈, 폐색, 천공 등의 합병증이 발생했을때 구급목적으로 혹은 지속적 동통이 있을때 생활내용의 질적 개선을 위하여 고식적 수술(palliative surgery)을 한다. 그리고 암의 정확한 진단과 진행도의 결정을 위한 진단적 수술(diagnostic surgery)이 있다.	
2536	candidiasis: 칸디다증	    곰팡이의 하나인 candida에 의한 감염. 대개 피부의 감염이 가장 흔하고, 신생아의 입이나 여성의 질에 감염을 일으키기도 한다. 그리고 아주 드물게 칸디다가 전신적 감염을 일으키기도 한다. 이것을 모닐리아증(moniliasis)이라고도 한적 있다.	
2537	cannabis: 대마(초)	    대마의 잎으로 환각작용이 있는 물질. 이것을 가공하여 마리화나를 만들기도 한다.	
2538	cannula: 삽관, 삽입관	    관 또는 공간 내에 집어 넣게 만들어진 관. 몸 속에 삽입하는 튜브로서, 액체나 공기를 통하게 하기 위한 의료기구로, 흉강이나 복강에 병적으로 괸 액체를 흡인하거나 혈관내에 삽입해 채혈하거나, 기관 절개술 때 기관내에 삽입, 호흡을 시키기 위한 것 등 여러 가지 용도로 쓰인다. 	
2539	capillary: 모세(혈)관	    한 층의 세포로 이루어진 얇은 혈관. 이것을 통해서 신체의 각조직으로 영양분과 산소의 이동, 노폐물의 이동 등이 이루어진다. 한층의 세포는 혈관내피세포이다.	
2540	carbohydrate: 탄수화물	    탄소와 물분자로 이루어진 유기화합물. 삼대영양소 가운데 하나로, 녹색식물의 광합성으로 생긴다. 포도당, 과당, 녹말 따위가 있다. 일반적으로 탄소-수소-산소의 세 원소로 이루어지는 화합물로, 넓은 뜻으로는 당류-당질과 같은 뜻으로 쓰인다. 일반식(Cn(H2O)n이 마치 탄소와 물분자(H2O)로 이루어져 있는 것처럼 보이기 때문에 이런 이름이 붙었다. 그리고 산소 원자수가 일반식보다 하나 적은 것, 질소원자를 함유하는 것, 황화합물을 함유하는 것도 탄수화물에 포함시킨다. 화학적으로는 다가 알코올의 알데히드 또는 케톤 및 그 유도체의 총칭이다.	
2541	carbon monoxide poisoning: 일산화탄소중독	    일산화탄소의 흡입에 의하여 산화헤모글로빈이 카르복시헤모글로빈으로 변화함으로써 일어나는 중독. 중추신경계장애를 일으키고 죽음에 이르기고 한다. 일산화탄소는 탄소를 함유한 유기물이 불완전연소할 때 발생한다. 따라서 제철, 도시가스 제조, 가정에서 발생하며 자동차 배기가스에도 포함되어 있고 가정에서 연료의 연소에 의해서도 생긴다. 일산화탄소를 흡입하면 폐에서 혈액속의 혈색소와 결합하여 일산화탄소헤모글로빈을 형성하고, 이 때문에 혈액의 산소운반능력이 상실되어 내부적인 질식상태에 빠지게 된다. 일산화탄소와 헤모글로빈과의 친화성은 극히 강하여 산소보다 250배의 세기로 결합한다. 사람에 따라 일산화탄소에 대한 감수성이 다르지만, 공기 속에 0.001%만 들어있어도 중독을 일으킨다. 또 0.06%에서는 1시간만 흡입하면 두통을 일으키고 2시간이면 실신한다. 또 0.1%을 경우는 1시간 이내에 실신하고 4시간이면 사망한다. 중독 증세는 조직의 무산소증에 의한 것으로서, 급성중독은 급격히 사망하는 수도 있지만, 대개는 처음에 두통-현기증-귀울림-구역-구토 등이 있고, 사지의 운동이 불가능하게 되며, 다소의 의식이 남아 있어도 그대로 죽음에 이르게 된다. 타각적으로는 얼굴에 홍조를 띠고 전신에 무늬 모양의 발적이 나타나며, 호흡이 가늘고 불규칙하게 된다. 코를 골고 체온이 내려가고 전신의 근육 이온 등이 보이며, 호흡곤란의 증세가 보이지 않는 중에 호흡이 정지하게 된다.	
2542	carbuncle: 큰 종기	    피부와 피하조직의 괴사성 염증으로 부스럼(furuncle)이 집단으로 구성된 것. 화농균이 옮아서 생기는 혹. 목-등-엉덩이-입술 등에 생긴다. 부기나 통증이 심하고, 발열이나 전신 증세도 심하다. 처음에는 크게 붓다가 벌집과 같이 다수의 고름물집이 생기며, 나중에는 고름물집에서 고름이 나온다. 신체의 저항력이 약해졌을 때 생기기 쉬우며, 당뇨병 환자에서 자주 발생하는데 이 경우에는 특히 중증으로 된다. 안정을 취하고 의사의 치료를 받는다.    	
2543	carcinoembryonic antigen: 암배아항원	    원래 태아의 장조직에서 정상적으로 존재하는 물질로 태아기 이후에는 존재하지 않는 물질이다. 그러나 위, 간, 허파 등의 암이 있는 경우에 성인에서도 존재한다. 이를 이용해서 암의 치료효과 판정이나 재발여부의 조사에 이용한다.	
2544	carcinogen: 종양유발물질, 발암원	    암(cancer)을 유발하는 물질. 암을 유발하는 물질에는 많은 종류가 있는데 크게 구분하면 다음과 같다.    ① 화학적 발암원: 종양을 일으키는 화학물질. 많은 종류가 있으며, 특히 벤젠은 백혈병과 재생불량성빈혈을 유발할 수 있다. ② 세포발암원: 종양을 일으키는 세포 DNA을 말함. 종양의 유전성을 말할 때, 주로 이 기전에 의한다고 설명한다. 즉, 종양을 유발할 수 있는 세포가 몸안에 있을 때, 이 세포가 완전한 종양으로 거듭날 수 있도록, 어떤 자극이 들어오게 되면 악성으로 세포가 변하게 되고 결국은 암이 된다는 가정이다. 이때 종양을 유발할 수 있는 세포를 말한다. 이것은 부모로부터 물려받을 수도 있으나, 방사선이나 혹은 기타 화학적물질에 의해서도 생길 수 있다. ③ 바이러스 발암원: 종양을 일으키는 바이러스 성분. 대부분의 동물들에서는 이런 바이러스에 의해서 종양이 발생하지만, 사람에게서는 바이러스에 의해 종양이 발생하는 경우는 드물다. 대표적인 예는 Burkitt's lymphoma(림프종의 일종:주로 얼굴부위에 잘 발생하며, 아프리카에서 호발한다)를 유발하는 EBV(Ebstein Barr virus)이다. ④ 방사선발암원: 방사선은 대부분의 사람에게서 종양을 유발시킬 수 있으므로 모든 사람은 방사선의 폭로를 피해야 한다. 특히 젊은 사람에게서 방사선을 조사시 갑상샘암의 발생이 증가한다.	
2545	carcinogenesis: 발암(현상)	    암이 발생되는 현상을 말한다.	
2546	carcinoid: 카르시노이드	    주로 막창자꼬리에 발생하는 종양, 비교적 경계가 명확한 노란색을 띠는 극히 드물고 침윤성장을 하며, 종양으로서 작은창자, 막창자꼬리를 포함한 위창자관에 흔하지만 어떤장기에도 생길 수 있다. 조직학적으로 신경내분비세포기원의 세포로 구성되고 경우에 따라 serotonin을 분비하여 카르시노이드증후군을 일으킬 수 있다. 악성도는 보통이며, 전이하는 경우도 있다. 원발성 종양은 보통 앵두 크기의 결절이며 황색을 띤 회백색이다. 조직학적으로는 크기가 균등하고 둥근 핵이 있는 작은 종양세포가 집단적으로 증식해 있다. 그 세포질에 도은법이라고 하는 일종의 염색법을 행하면 은을 환원하는 과립이 증명된다. 이 종양세포는 세로토닌이라는 물질을 분비하기 때문에 피부혈관의 확장, 기관지 수축에 의한 천식과 비슷한 발작, 우심기능상실에 의한 심장발작, 설사와 복통 등 특유한 증세를 나타내는 수가 있다.	
2547	carcinoma: 암종	    암종이란 상피세포(-신체의 내부나 외부를 쌓고 있는 조직을 상피라고 하고, 상피를 이루고 있는 세포를 상피세포라고 한다)의 과도한 증식에의한 악성종양을 이르는 말이다.	
2548	carcinoma in situ: 상피내암종	    신체의 내부나 외부를 쌓고 있는 조직을 상피라고 한다. 이 상피의 아래에는 대개 상피를 지지하고 있는 조직의 위에 존재한다. 그리고 이 지지조직과 상피 사이에는 기저막이라는 막이 있어서 상피와 지지조직을 구분해 준다. 암종(carcinoma)란 상피의 세포가 악성 변화를 하여 생기는 암을 말한다. 제자리암종이란 암종의 한 종류로 암종이 기저막을 벗어나지 못하고 상피내 즉, 제자리에 머물러 있는 경우를 말한다.	
2549	carcinosarcoma: 암육종	    조직학적으로 상피성 종양 세포와 방추성 세포같이 비상피성 종양세포가 하나의 종괴를 형성하고 있는 악성종양이다. 즉 암종성조직과 육종성조직이 섞여 있는 악성종양이다.	
2550	cardiac arrest: 심장정지	    심장박동이 정지해서 심장이 혈액을 방출할 수 없게된 상태를 말한다. 모든 심근이 수축하지 않고 심장이 완전히 정지된 상태의 ‘심장정지’와 심근이 불규칙-무질서한 수축을 하지만, 박동으로서 혈액은 말초로 방출할 수 없는 상태의 ‘심실잔떨림’이 있다. 임상적으로는 뇌가 비가역적인 변화를 받는 순환기능상실을 심장정지라고 부르고 있다.	
2551	cardiac catherization: 심장카테테르법, 심도관법	    가느다란 관을 혈관을 통해 심장에 넣어서 여러 가지 진단에 유용한 검사를 하거나 치료를 행하는 것.	
2552	cardiac catheterization: 심장도관술	    팔, 다리 또는 목의 정맥을 통하여 심장에 작은 카테터를 삽입하는 법. 혈액표본채취, 심장내압측정, 심장이상검출에 사용한다.	
2553	cardiac scan: 심장스캔	    심장의 기능이나 이상을 평가하기 위해서 방사선을 내는 물질을 체내에 투여하고 이것이 내는 방사선을 이용하여 영상을 만드는 방법.	
2554	cardiomegaly: 심장비대	    심장에 지나치게 부담이 가서 심근이 두꺼워지고 심장이 커진 상태. 선천성 심장 기형, 심장 판막증, 고혈압증 따위의 각종 심장병에 의한 것과 운동선수나 육체노동자에게 나타나는 건강한 것이 있다. 비대(hypertrophy)의 기본 개념은 어떤 원인에 의하여 특정 장기가 세포 수의 변화와 상관없이, 즉 개개 세포의 용적 증가로 인하여 커지는 경우이다. 반면에 세포 수가 증가하여 커지는 경우는 증식(hyperplasia)이라 한다. 심장이 지속적으로 무리한 일을 하였을 경우에 생긴다. 생리적으로 운동 선수나 육체 노동자에게서는 골격근과 더불어 심근이 비대될 수 있다. 그러나 병적으로는 고혈압이나 폐동맥 협착증, 대동맥 협착증 등 심판막 질환이 있을 때 심장이 비대될 수 있다. 고혈압 환자에게는 대동맥의 높은 압력에 대항하여 심장이 비대되며 정상 무게인 350g에 비하여 700~800g까지 무거워질 수 있다.    	
2555	cardiomyopathy: 심근병증	    고혈압이나 선천성 심질환, 기타 다른 질환의 결과에 의하지 않고 대부분 원인 불명으로 심근의 병변을 주로 하는 질환을 심근병증이라 한다.    임상적으로 심근병증은 확장성 심근병증, 비후성 심근병증, 제한성 심근병증로 구분한다. 확장성 심근병증란 여러 가지 원인에 의해서 또는 원인불명으로 모든 심실, 심방이 확장되고 이로 인해서 심장의 수축력이 떨어져 심장의 혈액을 순환시키는 펌프로서의 기능을 잃어버리는 것이다. 비후성 심근병증란 심장의 근육이 원인없이 두꺼워지는 것을 말한다. 심장의 근육이 너무 두꺼워지면 이것이 혈액이 나가야 할 통로를 막아 혈액의 순환을 방해하기도 한다. 제한성 심근병증란 심장의 근육사이사이에 이상한 물질이 침범해 들어와 이것으로 인해서 심장의 근육이 딱딱해지게 되어 심장근육의 이완을 어렵게 하는 것을 이르는 말이다.	
2556	cardioplegia: 심장마비	    원인불명인 급성의 심장 정지와 이로 인한 급사. 심장근육의 수축이 중단되는 것으로 심장박동이 멎는 것을 의미하지만 여기에는 심장 수술을 위하여 화학물질 혹은 한랭 등으로 일으키는 심장정지도 해당된다. 심장마비는 명확한 개념이라고 말할 수 없다. 이 개념에 포함될 가능성이 있는 병으로서는 심장파열-대동맥류파열-심근경색-급성심장기능상실-자극전도장애(예를 들면, 애덤스-스토크스 증후군), 디프테리아나 장티푸스 등의 급성 전염병의 회복기에 볼 수 있는 심근염-심셀세동, 돌연한 미주신경흥분 등이 있다.    	
2557	cardiopulmonary resuscitation(CPR): 심폐소생술	    심장이 정지했을 경우나, 물에 빠졌을 때와 같이 심장과 폐의 기능이 중지되었을 경우에 인공적으로 심장과 폐의 기능을 대신하여 주는 방법을 말한다. 심폐소생술의 기본은 ABC인데 이것은 airway(기도의 확보-기도의 이 물질을 제거하고 기도를 막고 있는 기타의 것을 없앤다), breathing(호흡의 유지-정상적인 폐의 기능을 유지하게 한다), circulation(혈액순환의 유지-심장의 기능을 정상적으로 만들어서 혈액의 순환을 정상적으로 유지하게 한다)의 앞자를 딴 것이다. 가장 기본적인 심폐소생술의 방법을 소개하면 다음과 같다.    1.기도의 확보(airway)-환자의 턱을 앞으로 당기고 머리는 뒤쪽으로 민다. 그리고는 손까락을 입속으로 잡아 넣어서 턱을 밀어서 입을 최대한 벌어지게 한다. 그리고 입속에 이물질이 있으면 제거한다(이렇게 하지 않으면 기도가 혀에 눌려서 막히게 된다).    2.호흡의 유지(breathing)-만약 환자가 숨을 쉬지 않을 경우에는 위의 자세에서 코를 한 손으로 막고 환자의 입에다가 입을 대고 힘차게 공기를 불어 넣는다. 이때 공기가 코나 다른 곳으로 새지 않게 주의를 한다. 그리고는 입을 떼어 불어 넣은 공기가 빠져 나오게 한다. 이때 환자의 가슴의 상하운동을 확인하여 적절히 시행이 되고 있는지 확인할 수가 있다. 호흡을 환자 자신이 스스로 할 수 있을 때까지 3-4초 간격으로 시행한다.    3.혈액순환의 유지(circulation)-만약 환자의 심장이 정지하였을 경우에는 환자를 반듯이 눕히고 시행자는 한 손을 명치 약간 위에 얹는다. 그리고는 나머지 한 손을 그 손위에 겹치고 환자의 가슴을 누른다. 이때 조심해야할 것은 시행자는 반드시 팔을 펴서 체중을 이용해서 수직으로 환자의 심장을 3~4cm정도 가슴이 들어가게 1분에 60번 정도의 횟수로 눌러야한다는 것이다.    이렇게 해서도 심장, 허파의 기능이 회복되지 않을 경우에는 여러 가지 약물이나 기구를 이용하여 심폐소생술을 시행한다.	
2558	cardiotonic, cardiotonic agent: 강심제	    심장의 수축력을 증감시키는 약물을 말한다. 기본적으로 심근수축력을 증강시켜 심장박출량을 증가시키는 약물이다. 강심배당체, 포스포디에스트라아제 억제제, 아드레날린 β수용체작용제, 혈관확장제 등이 있다. 대표적인 예로서는 디곡신(digoxine) 등의 디지탈리스(digitalis)가 있다.	
2559	cardiovascular system: 심장혈관계	    신체의 혈액순환을 담당하는 기관. 즉 심장과 혈관을 통칭해서 이르는 말이다.	
2560	cardioversion: 심장율동전환	    심장의 박동이 불규칙하고 정상에서 벗어날 경우(이를 부정맥이라 한다)에 전기적 충격을 가해서 심장을 정상적인 박동을 하게 만드는 것을 심율동전환이라고 한다. 이것은 부정맥의 가장 확실한 치료법으로 외부심장율동전환(external cardioversion)과 내부심장율동전환(internal cardioversion)으로 나눈다. 외부심율동전환의 경우는 12cm의 지름을 가진 두 개의 판으로 가슴부위에 전기적 자극을 가하여 부정맥을 치료하는 것이고, 내부심율동전환은 심장의 내부에 전극을 심고 그 전극을 통해서 전기적 자극을 가해서 부정맥을 치료하는 것이다.	
2561	carotid artery: 목동맥	    머리부분의 혈액을 공급하는 동맥. 온목동맥는 대동맥에서 직접 나오는 동맥으로, 바깥목동맥와 속목동맥로 나뉜다. 속목동맥은 뇌의 혈액을 공급하는 역할을 하고, 바깥목동맥은 뇌를 제외한 머리부분에 혈액을 공급하는 역할을 한다.	
2562	carpal tunnel syndrome: 손목굴증후군	    손목에는 아홉 개의 힘줄과 한 개의 신경이 통과하는 굴이 있는데 이곳을 손목굴이라 하고, 이곳을 지나는 신경이 눌리면 새깨손가락을 제외한 네 손가락이 아프고 저린 증상이다. 이것을 손목굴증후군이라 한다. 검사 방법으로는 근육 검사와 신경전달검사가 있다. 심할 때는 아침이나 저녁에 아파서 잠을 깨고 손목뿐만 아니라 어깨까지 아프다. 손목을 굽히고 있으면 통증이 심하다. 손목을 반복적으로 사용하는 운전자, 가정주부, 악기 연주자, 공장라인의 근로자, 컴퓨터 사용자, 목수가 해당된다. 손바닥뼈가 깨지거나 넘어지면서 손바닥으로 짚었을 때도 발생하며 드물게 진동하는 공구를 사용해도 나타나기도 한다. 임산부, 통풍, 류마티스 관절염, 갑상샘 기능 저하증, 당뇨병 등이 있을 때 이런 증상이 올 수 있다. 여자에게 더 많고 주로 자주 쓰는 손목이 해당된다. 심할 때는 손목에 땅콩만한 크기로 부어오른다. 누르면 안으로 쑥 들어가기도 하고 다시 움직이면 튀어나온다. 손목뼈 여덟 개 중에 반달뼈라 불리는 작은뼈의 인대가 이완되어 생긴다. 통증을 감소하는 치료로 부목, 얼음찜질, 이뇨제, 항생제를 사용하기도 하며 통증이 계속되면 코르티코스테로이드 호르몬을 손목부에 주사하여 통증을 줄인다. 부작용으로는 재발률이 높다. 	
2563	carrier: 보균자, 보충자, 보인자, 나르개	    1. 증상없이 체내에 병원미생물이 존재하여 감염전파자의 역할을 하는 개체. 이러한 개체를 보균상태(carrier state)라 부르고 있다. 2. 나르개. 세포내의 물질로서 한개 또는 두개의 전자를 받아 환원되나 그 후 다시 산화될 수 있는 것. 3. 보인자. 보통염색체성이든 성염색체성이든 간에 그 정상의 대립유전자와 더불어 열성유전자를 보유하는 개체. 4. 방사선학에서 다른 물질 추적자와 같이 사용되며, 화학적 물리적 작용으로 그 추적자를 운반하는 물질. 5. 세포내막을 통한 운송의 경우와 같이 어떤 물질이 가역성으로 부착하는 분자.	
2564	cartilage: 연골	    약간 딱딱하고 휘어지는 성질을 가진 특별한 조직을 이르는 말. 귀, 코 등 신체의 휘어질 수 있는 부분을 이루고 있으며, 관절에 존재하여 충격을 완충하는 역할을 한다. 어린이에게서는 뼈의 말단에 존재하며 뼈를 생성하여 뼈를 성장하게 하는 역할도 한다. 연골은 그 특성에 따라서 유리연골(hyaline cartilage), 탄성연골(elastic cartilage), 섬유연골(fibrocartilage)의 3가지로 나눈다. 유리연골은 가장 흔한 형태의 연골로 코의 중격이나 대부분의 관절에 존재한다. 약간 탄성이 있으며 약간 투명하고 푸른빛이 돈다. 탄성연골은 탄력성이 아주 좋은 연골로 귀 등을 이루고 있다. 노란빛을 띠고 불투명하다. 섬유연골은 연골과 섬유성 조직의 중간형태의 연골로 거의 탄성이 없고 척추사이의 척추간원반(intervertebral disc) 등 몇몇의 관절에 존재한다.	
2565	caseation necrosis: 치즈괴사, 건락괴사	    조직이 치즈와 같이 건조하고, 형태가 없는 덩어리로 변화하는 것으로 결핵감염 병터에서 볼 수 있는 독특한 괴사의 하나이다.	
2566	cast: 원주	    콩팥이나 기관지같은 내부의 공간이 있는 신체의 부위에 가소성 물질이 들어와서 만들어진 내부의 공간과 유사한 형태의 물질을 이르는 말.	
2567	castration: 거세	    생식세포를 생산하는 고환이나 난소를 인위적으로 제거하는 것, 또는 여러 가지 원인에 의해서 파괴되는 것.	
2568	catabolism: 이화	    생물체가 복잡한 화합물을 분해하여 간단한 물질로 만드는 과정.	
2569	cataract: 백내장	    눈에서 카메라의 렌즈에 해당하는 부분인 수정체(lens)가 혼탁하게 변해서 시력의 장애가 생기는 것을 말한다.	
2570	catecholamine: 카테콜라민	    교감신경의 작용을 항진시킬 수가 있는 일련의 화합물이다. 분자의 방향족 부분은 카테콜, 지방족 부분은 아민으로 되어 있다. 이러한 화합물에는 도파민, 노르에피네프린, 에피네프린이 있으며 이 세 가지는 분포, 생리작용 등에서 각각 다른 특징을 가진다.	
2571	catgut: 창자실	    양의 장을 재료로 하여 만든 수술용 봉합사. 거트(gut)라고도 한다. 포유동물의 창자에서 추출한 교원질로 된 무균섬유로서 외과용 결찰사로 사용된다. 약품으로 처리하여 강하게 하고, 멸균봉입하여 곧 사용할 수 있도록 되어 있다. 조직을 봉합할 때 자연히 조직 내로 녹아 들어가므로 후에 실을 뽑아낼 필요가 없어 편리하다. 구강. 창자관-복강내 장기의 봉합에 많이 쓰인다.	
2572	catherization: 카테테르법, 도관법, 도자법	    몸속에 가늘고 작은 관을 넣어서 진단과 치료에 필요한 처지를 하는 행위. 즉 카테터를 몸속에 넣어 하는 진단과 치료의 행위.	
2573	catheter: 카테테르, 도관, 도자	    몸속에 넣어서 여러 가지 진단과 치료에 필요한 처치를 하는 가늘고 잘 휘어지는 관을 통칭하는 말.	
2574	cauterization: 지짐(술), 소작(술), 부식	    조직을 열이나 전기, 화학물질을 이용하여 태워서 파괴하는 것.	
2575	cautery: 지짐술, 지짐기	    뜨거운 물건, 전류 혹은 그 외 조직을 파괴하는 물질을 써서 조직을 파괴하는 것.	
2576	cecum: 막창자, 맹장	    큰창자의 시작 부위로 구와 같은 넓은 공간을 가지고 있다. 그리고 막창자꼬리가 이것에 부착되어 있다. 	
2577	cell: 세포	    생명체를 이루는 구조적, 기능적 단위.    핵의 유무에 따라서 유핵세포와 무핵세포로 나눌 수가 있다. 무핵세포란 핵이 없는 세포를 말한다. 핵이란 유전정보를 가지고 있는 염색체를 보관하는 곳인데 무핵세포에서는 염색체가 세포속에 그냥 노출되어 있다. 대개 세포 하나하나가 독립된 생명체의 역할을 하는 단세포생물로서 외부환경으로부터 자신을 보호할 수 있는 견고한 세포벽을 가지고 있다. 유핵세포란 핵을 가지고 있어서 유전정보가 있는 염색체가 세포의 다른 부분과 구분되어 핵속에 들어있다. 세포속에서 핵외의 부분(이를 세포질이라 한다)에는 여러 가지 세포의 소기관이 있어서 세포의 다양한 기능을 분담한다.    ◈유핵세포의 기본 구조    1.세포막-세포를 둘러싸서 주위환경과 분리하여 세포의 내환경을 유지한다.    2.형질내세망(endoplasmic reticulum)-단위막으로 둘러쌓여 있는 불규칙한 망상구조이다. 이 망상구조의 내부를 소강, 소조라고 부른다. 여기에는 표면이 매끈한 무과립형질내세망과 표면이 불규칙한 과립형질내세망의 두 가지가 있다. 과립형질내세망의 경우는 표면에 단백질을 합성하는 리보솜이라는 것이 부착되어 있다. 이곳은 주로 세포밖으로 분비할 단백질을 합성하는 장소이다. 무과립형질내세망은 표면에 리보솜이 부착되어 있지 않은 것을 말하며, 이곳에서는 주로 해독작용, 글리코겐의 합성, 스테로이드호르몬의 합성 등이 일어난다.    3.리보솜-단백질을 합성하는 역할을 하는 곳이다.이것은 세포질에 존재하는 자유리보솜과 과립형질내세망에 부착이 되어 존재하는 부착리보솜의 두 가지로 나눈다. 자유리보솜은 주로 세포내에서 필요한 단백질을 만드는 역할을 하고 부착리보솜은 세포밖으로 분비할 단백질을 만드는 역할을 한다.    4.골지장치(Golgi apparatus)-핵주위에 분포하는 납작해진 주머니모양의 것이 중첩되어 형성된 층판 모양의 구조물로 과립형질내세망에서 생성되어 외부로 분비될 단백질을 모아서 농축, 포장하여 과립을 만드는 역할을 한다.    5.사립체(mitochondria)-구형, 난형의 긴 막대기 모양으로 크기가 다양한 구조물. 생물체의 에너지 저장물질인 ATP를 생산하는 역할을 한다. 또 세포와 다른 자신만의 유전정보를 가진 DNA, RNA를 가지고 있다. 모양, 크기가 세균과 비슷하며 자체증식성 등 독립된 생명체로서 필요한 요건을 갖추고 있어서 세포와 공생관계를 가진 독립된 세포로 생각하고 있다.    6.용해소체(lysosome)-작은 구형의 소체로 여러 가지 분해효소를 가진다. 세포외계에서 들어온 물질과 결합하여 그 물질들을 용해하는 역할을 하고, 오래된 세포소기관들을 제거하는 역할도 한다.    7.세포핵(nucleus)-구형, 난형으로 세포의 중심에 위치한다. 핵내에는 유전정보가 있는 물질인 염색체가 존재한다.    8.중심소체(centrosome)-핵주위에 존재하면서 핵의 분열시에 양쪽의 염색체를 당기는 작은 섬유를 만드는 역할을 하는 곳.    	
2578	cell-mediated immunity: 세포매개면역	    면역이란 신체를 외부의 물질로부터 보호하는 행위를 말한다. 여기에는 특이적 면역과 비특이적 면역의 두 가지가 있다.    비특이적 면역이라함은 특정한 물질에 관계하는 면역이 아니라 특정 대상이 없이 모든 외부 물체에 작용할 수 있는 면역을 말한다. 여기에는 소변의 흐름, 눈물의 흐름, 피부의 비투과성 등의 기계적인 것도 포함되고 피속에 돌아다니는 세포 중에서 비특이적으로 외부의 물질을 포식하는 세포들(예를 들면 큰포식세포(macrophage)의 활동도 포함이 된다. 세포매개면역이란 특이한 물질을 감지할 수 있는 세포를 생성하게 하여 그것으로 하여금 그 물질을 포식하게 하는 것을 말한다.	
2579	cellulitis: 연조직염	    피하지방층의 염증을 이르는 말이다. 대개 급성으로 생기고, 한부분에 국한되어 있는 염증이 아니고 넓은 부위에 생긴다. 심한 경우에는 피하지방층 밑에 있는 조직의 염증도 동반할 수가 있다. 외상이나 수술, 화상, 다른 피부병변에 의해서 발생될 경우가 많다.     	
2580	cementum: 시멘트질	    뼈와 같이 딱딱한 조직으로 치아의 겉에 존재한다.    치아는 크게 치아관(crown)과 치근(root)로 나눌 수가 있다. 치아관(crown)이란 입안으로 돌출하고 있는 치아의 부분이며, 치근(root)란 치아관아래에 존재하는 치아의 부분을 말한다. 사기질(enamel)이란 치아관을 둘러싸고 있는 아주 단단한 조직으로 우리가 입안에서 직접 관찰할 수가 있는 흰색을 띠는 것이다. 상아질(dentine)이란 치아의 대부분을 이루고 있는 조직으로 뼈와 비슷한 조성을 가진다. 상아질의 내부에는 수질(pulp)이 존재하는데 이곳에는 혈관과 신경이 분포하고 있다. 시멘트질(cementum)이란 치아의 치근(root)부위를 둘러싸고 있는 단단한 조직이다. 치아는 턱뼈의 파진 홈속에 박혀 있듯이 존재한다. 치아의 시멘트질과 턱뼈사이의 치주막(periodontal membrane)이 존재하여 치아와 턱뼈를 단단히 고정시킨다.    	
2581	census: 총인구조사	    나라가 실시하는 인구에 관한 종합적 조사로, 조사년의 특정날 현재의 인구를 알 수 있다. 10년마다 실시하는 정식조사와 그 중간 5년째의 간이조사가 있다. 조사항목은 성명, 나이, 출생년월, 가족상황, 배우자의 유무, 국적, 현주소에서의 거주시기, 교육상황, 취업상황, 직업의 종류 등 동거인에 관한 사항 및 동거인의 수, 가계수입, 주거의 종류, 주택의 수-크기 등의 세대에 관한 사항이며, 나라의 지정통계이다.	
2582	central nervous system(CNS): 중추신경계	    신경계는 중추신경계와 말초신경계로 분류할 수가 있다. 중추신경계란 뇌와 척수로 구성되어 있는 신경계를 이르는 말이다. 말초신경계란 이 이외의 모든 신경계를 이르는 말이다. 	
2583	centrifugation: 원심분리	    원심력에 의해 용액, 혼합액 또는 현탁액 중에서 비중이 가벼운 부분을 무거운 부분으로부터 분리하는 방법. 원심력의 작용에 의해 성분이나 비중이 다른 물질을 분리-정제-농축하는 원심분리를 이용하여 액체 속의 고체입자를 분리하는 방법. 때로는 서로 용해하지 않는 비중이 다른 액체상태를 분리할 때도 사용된다. 원심분리기는 크게 원심침강기와 원심여과기로 나눈다.	
2584	cephalhematoma: 머리혈종, 두개혈종	    두부에 생긴 혈종. 뇌혈종이라고도 한다. 머리뼈막 밑에 있으며, 혈액으로 채원진 종괴로써 흔히 난산으로 분만된 신생아에서 볼 수 있다. 두개는 안쪽으로부터 뼈막-널힘줄-머리덮개로 덮여 있는데, 두부에 강한 힘이 가해지면 이들 조직에, 또는 조직과 조직 사이에 혈액이 유출되어 혈종이 형성된다. 외상으로 인하여 머리덮개 안의 혈관이 손상되어 생기는 것으로서 며칠 지나면 자연흡수되거나 소실된다. 특수한 것으로는 신생아 머리혈종이 있는데, 신생아가 좁은 산도를 통과할 때에 강한 압박을 받아 머리변형을 일으키고 뼈아래에 출혈을 일으키는 것이다. 대부분 나이가 많은 초산부가 분만한 아기에게 많고, 여아보다 남아에 많다. 이것은 흡수되기 힘들고 혈종이 경화되는 경우도 있으므로 전문의의 진료가 필요하다.	
2585	cephalosporin: 세팔로스포린	    항생제의 일종. 미생물의 세포벽의 합성과정에 관여하여 세포벽의 합성이 이루어지지 않게하여 미생물을 죽인다. 페니실린과 기본적으로 유사한 구조를 가지나 페니실린보다 더 많은 미생물에 작용을 할 수가 있다.	
2586	cerebellum: 소뇌	    뇌의 한 부분. 뇌의 뒤쪽에 존재한다. 두 개의 반구로 구성되어 있으며, 신체의 균형을 유지하는 역할과 온몸의 근육의 미세조정을 통해서 정확한 운동을 원할히 하는 역할을 한다.	
2587	cerebral aneurysm: 뇌동맥류, 뇌동맥자루	    뇌의 동맥에 생긴 동맥자루. 임상적으로 중요시되는 이유는 이것이 잘 터져 뇌출혈의 중요한 원인이 되기 때문이다. 대부분의 동맥자루가 출혈을 일으키지만 출혈을 일으키지 않는 경우에는 주위의 뇌 조직의 압박에 의해서 두통이나 발작 등을 일으킬 수 있다.    	
2588	cerebral artery: 대뇌동맥	    대뇌의 혈액을 공급하는 동맥. 대뇌의 앞부분의 혈액을 공급하는 앞대뇌동맥(anterior cerebral artery), 중간부위의 혈액을 공급하는 중간대뇌동맥(middle cerebral artery), 뒷부분의 혈액을 공급하는 뒤대뇌동맥(posterior cererbral artery)의 세 가지가 있다.    대뇌는 크게 두 가지 동맥에 의해서 혈액을 공급받는다. 하나는 속목동맥(internal carotid artery)이고 하나는 척추동맥(vertebral artery)이다. 이 동맥들은 좌-우로 두 개씩 쌍을 이루어 뇌에 혈액을 공급한다. 척추동맥은 대동맥에서 나와서 목뼈에 있는 가로돌기구멍을 통해서 머리쪽으로 올라온다. 그리고는 두 개의 좌우 척추가 한 개로 합쳐져서 바닥동맥라는 동맥을 이룬다. 목동맥은 대동맥에서 기시하여 속목동맥과 바깥목동맥으로 나뉜다(나뉘기 이전을 온목동맥이라 한다). 바깥목동맥은 얼굴과 뇌를 제외한 머리의 부위에 혈액을 공급하는 혈관이고, 속목동맥은 뇌에 혈액을 공급한다.        	
2589	cerebral concussion: 뇌진탕	    외부에서 기원하는 물리적 충격으로 인해 뇌의 물리적 손상없이 일어나는 뇌의 기능 장애. 일시적으로 무의식, 반사소실, 등이 나타나지만 결국은 아무 후유증없이 정상으로 돌아온다.    	
2590	cerebral contusion: 뇌좌상	    외부에서 기원하는 물리적 충격에 의한 뇌의 물리적 손상.	
2591	cerebral cortex: 대뇌겉질	    대뇌의 표면부위를 대뇌겉질이라고도 한다. 대개 얕은회색질(superficial gray matter)와 동의어로 쓰인다. 회색질이란 대뇌의 표면에 신경세포가 모여있는 곳으로 회색을 띠는 부분을 말한다. 이와는 대조적으로 백색질이란 신경세포가 내는 신경섬유가 분포하는 곳이며 대뇌에서 회색질의 안쪽에 존재한다. 참고로 말하면 척수에서는 대뇌와 반대로 회색질 안쪽에 존재하고 백색질이 밖에 존재한다. 즉 척수에서는 신경세포가 척수의 안쪽에 존재하고 바깥쪽에 그 신경세포가 내는 신경섬유가 존재한다.	
2592	cerebral hemisphere: 대뇌반구	    대뇌란 뇌의 가장 큰 부분을 차지하는 곳으로 사고, 운동, 성격, 기억 등의 고차원적인 기능을 행하는 곳이다. 대뇌는 크게 좌, 우 두 개로 나뉘어져 있고 각각을 좌, 우 대뇌반구라고 한다.	
2593	cerebral infarction: 뇌경색증	    급격한 혈액 공급의 차단으로 인해서 조직이 죽는 것을 말한다. 뇌경색증은 뇌의 조직이 혈류의 급격한 차단에 의해서 죽은 것을 말한다.    혈류가 완전히 차단되면 국소에 혈액이 없어지므로 그 조직에 경색이 생기게 된다. 경색이 생긴 부위는 혈액의 공급이 없으므로 원칙적으로는 정상적으로 혈류가 공급되는 부위보다 창백하고 희게 보인다. 이런 부분을 백색경색(white infarct) 또는 빈혈경색(anemic infarct)라 한다. 하지만 이 부위에 이차적으로 적혈구가 빠져 들어가면 그 부위는 피가 고이게 되고 적색을 띠게 된다. 이런 부분을 적색경색(red infarct) 또는 출혈경색(hemorrhagic infarct)이라고 한다. 뇌의 경색증에는 이 두 가지 모두 발생가능하다.	
2594	cerebral palsy: 뇌성마비	    출생전, 출생시 혹은 출생후의 뇌의 선천기형, 손상 혹은 중추신경계의 병에 의해서 영구적이며, 비진행성인 운동신경 및 정신장애를 일으키는 경우를 뜻한다. 원인은 여러 가지가 있을 수 있으나 조산으로 인한 뇌의 산소공급의 부족, 또는 난산으로 인한 호흡장애 등이 흔한 원인이다. 증상은 대개 비진행성의 뇌 병변으로 인한 운동장애가 대표적인 증상이며 그외에 청력, 시력의 장애, 지능부전, 언어장애, 경련 및 정신장애 등이 동반될 수 있다.	
2595	cerebrospinal fluid(CSF): 뇌척수액	    거미막밑공간과 뇌실을 채우고 있으면서 뇌와 척수를 쌓고 있는 맑은 액체를 뇌척수액이라 한다. 거미막밑공간이란 3개의 층(밖에서 부터 경질막, 거미막, 유막)으로 이루어진 뇌막 중에서 2번째 층에 해당하는 거미막의 아래의 공간으로 가장 밑에 있는 뇌막인 유막의 위에 존재하는 공간이다. 뇌실이란 뇌속에 존재하는 공간으로 그 속에는 뇌실액으로 채워져 있다. 뇌와 척수는 고체이고 이것들을 둘러쌓는 뇌척수액은 액체이므로 뇌, 척수는 뇌척수액속에 떠있는 결과가 된다. 이는 외부의 충격으로부터 뇌와 척수를 보호하는데 유용하다.    	
2596	cerebrovascular accident(CVA): 뇌혈관사고	    뇌혈관의 파열이나 폐쇄 등 뇌의 혈관의 갑작스런 병변으로 인한 뇌의 손상을 이르는 말. 뇌졸증, 급성뇌혈관병과 같은 의미이다.	
2597	cerebrum: 대뇌	    대뇌란 뇌의 가장 큰 부분을 차지하고 있는 곳으로 고차원적인 사고와 행동의 결정 등을 하는 곳이다. 대뇌는 크게 두 개의 반구(hemisphere)로 나뉜다. 그리고 두 개의 반구는 뇌들보(corpus callosum)으로 이어져 있다. 대뇌의 표면에는 수많은 고랑이 파여 있고 그 고랑사이로 꾸불꾸불한 이랑이 많이 존재한다. 이 고랑을 -sulcus-(고랑)라고 하고 그 사이의 이랑을 -gyrus-라고 한다. 대뇌의 몇개의 이랑이 모여서 큰 부분을 이루는데 이것을 엽(lobe)이라고 한다. 대뇌의 한쪽 반구는 이마엽(frontal lobe), 마루엽(parietal lobe), 관자엽(temporal lobe), 뒤통수엽(occipital lobe)의 4개의 엽으로 이루어져 있다.	
2598	cerumen: 귀지	    귀지. 바깥귓길에서 발견 되는 노란색을 띠는 부스러지기 쉬운 물질. 바깥귓길에 존재하는 분비샘에서 분비한 분비물이 변하여 된 것이다.	
2599	cervical dysplasia: 자궁목형성이상	    자궁목이란 자궁이 질과 연결된 부위로 자궁의 입구에 해당하는 부위이다. 이곳은 상피로 둘러쌓여 있다. 상피란 신체의 내부나 외부를 쌓고 있는 조직을 이르는 말로, 이 상피의 아래에는 대개 상피를 지지하고 있는 조직이 존재한다. 그리고 이 지지조직과 상피의 사이에는 기저막이라는 막이 있어서 상피와 지지조직을 구분한다. 자궁경부이형성이란 여러 가지 자극에 의해서 암성변화를 한 자궁상피의 세포가 자궁상피의 일부가 차지하고 있는 경우를 이르는 말이다. 즉 상피의 일부가 암성변화를 한 세포가 메우고 있는 것을 이른다. 이것 자체가 암은 아니지만 전암성 병변이며 이것이 계속 진 행이 되어 자궁상피의 전층을 암세포가 채우게 되면 이것을 상피내암종이라고 부르고 만약 더 진행이 되어서 암세포가 기저막을 뚫고 상피밑의 지지 조직을 침범한다면 이것을 침윤암이라고 부른다.        	
2600	cervical vertebra: 목뼈, 경추	    척추 중에서 목부분을 이루는 척추뼈를 이르는 말이다. 척주의 시작인 첫번째 척추뼈에서부터 7번째 척추뼈까지를 말한다.    목있는 폴립(sessile polyp)    기시부가 넓은 모양을 가지고 내강내로 돌출되어 나온 폴립을 말한다. 이에 비해 좁은 줄기에 의해 지탱되는 폴립을 목있는 폴립이라 한다.	
2601	cervix cancer: 자궁목암, 자궁경부암	    자궁의 목은 자궁이 질과 연결된 부위로 자궁의 입구에 해당하는 부위이다. 이곳의 상피세포에서 발생하는 암을 자궁목암이라고 한다.    자궁목암의 발생을 살펴보면 자궁목의 상피세포가 여러 가지 자극에 의해서 정상세포와 차이나는 암성변화를 한 세포가 생기게 된다. 이 암성변화를 한 세포는 처음에는 자궁목의 상피세포층의 일부를 이루고 있게 된다. 그러다가 점점 더 진행이 되면 암성세포가 자궁목 상피세포의 모든 층을 꽉채우게 된다. 그리고 계속 진행하면 상피세포의 맨 밑에 있는 바닥막을 뚫고 버팀조직으로 침윤해 들어가게 된다. 암성변화를 한 세포가 자궁의 상피층의 일부를 채우는 것을 자궁목형성이상(cervical dysplasia)라고 하고 암성변화를 한 세포가 자궁의 상피층을 모두 채워버려 정상적인 세포가 없는 경우를 상피내암종(carcinoma in situ)라고 한다. 그리고 바닥막을 뚫고 밑의 버팀조직으로 침범해 나가는 경우를 침윤암(invasive cancer)라고 한다.    자궁목암은 여러 명의 상대와 성관계를 가지는 여자, 그리고 첫 성경험의 나이가 어린 여자에게서 흔하고 또 사회적, 경제적 수준이 낮은 사람에게서 잘 걸리는 것으로 되어 있다. 이런 것으로 미루어 자궁목세포의 암성변화에는 성병과 같은 감염이 중요할 것으로 생각되고, 또 몇가지 바이러스의 감염이 자궁목암의 원인이라는 것이 밝혀져 있다.    자궁목암의 진단방법으로는 질세포검사, 콜포스코피, 생검(biopsy) 등이 있다. 세포검사란 조기진단 목적으로 가장 많이 사용되는 방법으로 솜봉으로 자궁목을를 문질러서 자궁목상피세포를 얻고 이것을 현미경으로 관찰하여 상피세포의 변화를 보는 것이다. 콜포스코피란 자궁의 목을 4~10배 정도 확대해서 보는 일종의 확대경검사으로 자궁목암으로 인한 자궁목의 병적변화를 관찰하여 진단하는 것이다. 생검란 진단을 위해서 직접 자궁목의 조직을 떼어 채취하여 현미경으로 관찰하여 진단하는 것으로 가장 정확한 진단법이다.    치료로는 병의 진행정도에 따라 다르겠지만 암의 진행이 거의 없어 형성이상이나 제자리암종 또는 아주 조금 침윤하였을 경우에는 수술적요법으로 자궁을 적출하는 것이 치료의 원칙이고 많은 진행을 보여 다른 조직으로 암의 침윤이 있을 경우에는 방사선 치료를 원칙으로 한다.	
2602	cervix, neck: 목, 경부	    목, 경부를 지칭하는 말. 특히 자궁의 목을 지칭하는데 쓰인다.    	
2603	cesarian section: 제왕절개	    정상적으로 질을 통한 분만이 아니라, 수술로 배와 자궁을 절개하여 그곳을 통해서 아이를 분만하는 것을 제왕절개라 한다.	
2604	chalazion: 콩다래귀, 산립종	    눈꺼풀에는 점액을 분비하는 여러 가지 샘조직들이 발달해 있다. 그중에서 눈꺼풀판샘이라는 것이 있는데 그곳의 만성염증이 생겨서 눈꺼풀에 작은 덩어리가 생기는 것을 콩다래귀라고 한다.	
2605	chancre: 굳은 궤양	    매독에 감염되었을 경우에 최초로 나타나는 특징적인 병변. 매독균에 감염이 되고 난 뒤 약 3주후에 나타나며, 주로 성기부위의 궤양형태로 나타나며 궤양의 부위는 다른 주위와 구분이 뚜렷하며 대개 무통성인 경우가 많다. 또 발생한 후 약 5일이 지나면 저절로 나아 없어진다. 옛 용어: 경성하감	
2606	chemotaxis: 화학쏠림성, 화학주성	    백혈구가 갖는 특정의 화학. 물질을 향해 이동하는 성질을 말한다.	
2607	chemotherapy: 화학요법	    화학적 물질로 병을 치료하는 것을 말한다. 워낙 세균감염을 치료하는 방법으로 주로 사용되었으나 요지음에 와서는 암을 치료하는 방법으로 더 많이 쓰이고 있다.	
2608	chickenpox, varicella: 수두	    이 병은 헤르페스바이러스(herpes virus)의 감염으로 생기는 병이다. 이 바이러스에 감염된 후에 13~17일 정도의 잠복기를 가지고 감기 비슷한 증상을 가진 후에 가슴, 배에 물집이 생기기 시작하여 곧 이것이 얼굴, 어깨, 사지로 퍼져나가 온몸에 수포가 생긴다. 이 수포는 매우 가렵고 곧 수포속의 맑은 액체가 혼탁하게 되어 고름같은 액체로 변하게 되고 마지막 단계에서는 딱지가 생기며 치유된다. 어느 연령에서나 생길 수가 있으나 주로 10세 미만의 소아에서 많이 생기고 발생 연령이 늦을수록 심한 증세를 나타낸다. 전염이 아주 잘되며 전염성이 있는 시기는 발진이 생긴 후 1~6일 정도까지이다. 합병증으로는 물집부위에 이차적으로 세균의 감염이 있어서 더욱 증세를 심하게 할 수가 있고, 또 드문 경우이지만 헤르페스바이러스가 뇌염, 폐렴 등을 일으킬 수가 있다. 또한 임산부가 수두에 걸렸을 경우에는 태아의 감염을 일으켜서 선천기형을 초래할 수도 있다. 이 병은 건강한 사람일 경우에는 뚜렷한 치료가 없이도 저절로 낫는 병이므로 단지 물집부위의 가려움을 예방하는 로션을 바르는 것으로 충분하지만, 합병증이 심하거나 면역기능이 저하된 사람에게는 헤르페스바이러스의 치료제인 Acyclovir를 투여한다.	
2609	childhood: 아동기, 소아기	    넓은 뜻으로는 출생에서부터 청년기에 들어가기 직전까지, 즉 12~13세경까지를 말한다. 육체적으로도 정신적으로도 성장발육하고 있는 시기의 인간을 총칭해서 어린이 혹은 소아라고 하며 이 시기를 말한다. 달력 연령에 따라서 출생 전기, 출생에서 4주간을 신생아기, 그 신생아기를 포함해서 생후 1년까지가 영아기, 생후 1년 이후부터 취학 전까지의 시기를 유아기, 취학 후부터 초등학교 졸업까지의 6~12세의 시기를 학동기, 여아에서는 10~18세까지, 남아에서는 12~20세까지를 사춘기라고 한다.	
2610	childhood diabetes: 소아당뇨병	    소아에 나타나는 당뇨병. 당뇨병은 인슐린 부족으로 체내 포도당 이용이 저하되어 탄수화물-지방-단백질 대사가 장해를 일으키는 질병으로, 성인형 당뇨병과 연소형 당뇨병이 있다. 성인형은 인슐린의 상대적 부족, 즉 비만으로 인한 인슐린 감수성의 저하 결과 인슐린 필요량의 증대에서 오는 것이며, 소아형 당뇨병은 이자의 랑게르한스섬 베타(β)세포의 장해로 인한 인슐린의 절대적 결핍에서 온다. 세계보건기구(WHO)의 권장으로 15세 이전에 발병하는 당뇨병을 모두 소아당뇨병이라 하는데, 어린이에게도 간혹 성인형(또는 비만형) 당뇨병이 있으므로 소아당뇨병이라 함은 소아기에 발병하는 소아형과 성인형 당뇨병의 총칭이라 할 수 있다. 현재까지 통계에 의하면 전체인구의 약 5%는 당뇨병을 가지고 있으며, 그 가운데 약 2%가 15세 이전에 발병하는 것으로 알려졌다.	
2611	chiropractice: 지압	    질병이 신경계의 이상기능으로 발생한다는 주장하에 신체 특히 척추부위 등을 손으로 압력을 가하여 질병을 치료하는 방법.	
2612	chloasma, melasma: 기미	    얼굴, 특히 눈 밑이나 이마에 발생하는 갈색의 색소 침착 현상. 1~수cm에 이르는 갈색반점이 뺨, 관자놀이, 이마에 나타나는 상태, 갱년기에도 나타나지만 경구피임제를 사용하고 있는 사람에게서 가장 흔히 볼 수 있다. 때때로 이같은 인자가 없이도 일어나며 드물게 남성에서도 볼 수 있다. 햇볕 노출부에 발생하며 주로 표피형, 진피형, 복합형의 세 가지 형태가 있다. 표피형은 표피의 멜라닌 색소의 증가에 의한 것이며, 진피형은 진피 내의 색소 세포가 증가되어 나타난 것이다. 원인은 아직 확실하게 규명되지 않았으나 임신 및 피임약 장기 복용시, 갑상샘의 기능 이상시, 난소 종양 등 자궁에 병이 있을 때, 강한 자외선 노출시, 습관적인 음주 및 흡연시에 발생할 수 있다. 자외선 차단제의 사용이 치료 및 예방에 매우 중요한 역할을 한다. 치료 약제로는 미백제인 히드로퀴논과 레티노산(retinoic acid)등의 피부 복합 제재가 주로 사용되며 레이저나 박피술을 이용한 치료법이 사용되기도 한다. 표피형의 기미는 치료에 대한 반응이 좋으나 진피형 및 복합형은 치료가 어렵다. 또한 증상이 좋아졌다가도 재발되어 악화될 수 있으므로 꾸준히 치료해야 한다.	
2613	chlorination: 염소처리, 염소소독, 염소화	    염소 또는 염소화합물이 가진 산화작용이나 살균작용에 의하여 행해지는 정수처리. 상수, 하수, 공업용수, 공업폐수 등의 처리에 쓰여지고 있다. 정수처리에서 초기 공정으로 살균, 철이나 망간의 제거, 암모니아 제거 등을 목적으로 행해지는 염소의 첨가작업을 전염소처리라고 하며, 급수 직전에 수도꼭지의 잔류 염소를 보존 유지할 목적으로 첨가되는 것을 후염소처리라고 한다. 하수 처리장에서는 방류 전에 행해진다. 예를 들면, 상하수 처리장의 염소소독 및 유기물의 제거, 침전조의 플랑크톤과 조류의 제거, 분뇨정화조의 살균, 각종 공업용수에서의 균의 증식방지 및 망간의 제거, 폐수 중의 시안제거 등이 있다.	
2614	chlorothiazide: 클로로티아지드	    소변의 양을 증가시켜 체내의 수분의 양을 감소시킬 수 있는 약물(이뇨제)의 하나. 이것은 콩팥뇨세관에 작용해서 나트륨과 수분이 혈액속으로 재흡수 되는 것을 억제하고, 또 칼륨과 염소의 분비를 촉진하는 역할을 한다. 이로 인해서 신체의 수분과 나트륨, 칼륨, 염소의 양이 감소하게 된다.	
2615	chlorpromazine: 클로르프로마진	    진정제나 항구토제로 사용되는 약물.    	
2616	cholangiography: 쓸개관조영술	    일반 단순 X-선 촬영시에는 이 담관의 모양은 볼 수가 없다. 그래서 특수한 방법을 이용하여 이 담관 모양의 변화나 담관 병변의 발견에 이용한다. 이런 방법을 담관조영술(cholangiography)이라고 대표적으로 다음과 같은 2가지 방법이 있다.    ◈경유정맥담관조영술: intravenous cholangiography    항상 간에서 흡수하여 담도계로만 배설이 되고, 또 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질을 정맥을 통해 주사한다. 그러면 이 물질은 간에서 흡수되어 담도계로 배설이 되면서 담관을 채우게 된다. 이렇게 하여 X-선 촬영을 하면 담관을 이 물질이 채우고 있으므로 담관이 X-선 촬영을 통해서 보이게 된다. 이렇게 담관의 모양을 촬영하는 방법을 intravenous cholangiography라고 한다.    ◈피부경유경간쓸개관조영술: percutaneous transhepatic cholangiography    바늘로 피부에서 간을 거쳐 간관에 이르게 찌른다. 이후 그 바늘을 통해서 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질(조영제라 한다)을 넣으면 그 조영제는 담관을 따라 십이지장으로 배설이 된다. 이때 X-선 촬영을 하면 담관을 이 물질이 채우고 있어서 담관의 모양을 알 수가 있다. 담관의 병변이나 진단을 알기위해서 시행하는 이런 방법을 percutaneous transhepatic cholangiography(약자로 PTC)라고 한다.    	
2617	cholecystectomy: 쓸개절제술, 담낭절제술	    담석증과 쓸개염의 치료를 위해 쓸개를 외과적으로 제거하는 것. 급성 염증이 치료될 때까지 수술을 연기할 수 있다. 수술 전 심전도검사와 간기능 검사를 해야 한다. 전신마취하에서 쓸개를 절개하고 쓸개관을 결찰하며, 온쓸개관을 찾아 결석을 제거한다. 가장 흔한 합병증은 담도계의 간관 또는 다른 관의 파열이다. 또한 시술 부위의 감염, 출혈, 담즙유출, 황달이 발생할 수 있다. 담낭절제술은 복강경을 이용해서 시행하기도 한다.	
2618	cholecystitis: 쓸개염, 담낭염	    세균감염으로 인한 쓸개의 염증. 감염 경로는 온쓸개관 하부의 장내세균에서 감염되는 상행성과 문맥 또는 간동맥에서 감염되는 하행성이 있으며, 감염균은 대장균-포도알균-사슬알균-장티푸스균이고, 쓸개염의 발생은 쓸개돌의 존재가 큰 의미를 가지고 있다. 그 발생 경로는 급성으로 발병하여 다른 합병증 또는 만성으로 이행되는 것, 만성으로 발생하여 그대로 계속되는 것, 만성으로 발생하여 그 경과중에 급성으로 다시 돌아가는 것 등이 있다. 합병증으로는 위-샘창자-잘룩창자-배벽 등에 쓸개의 구멍을 통해 쓸개관샛길을 형성하는 쓸개주위염과 쓸개의 천공 또는 쓸개주위 고름집의 파열로 인한 천공성복막염이 있다. 치료는 카타르성쓸개염은 안정을 취하면서 화학요법 등을 행하고, 화농증-괴저성 축농증 및 그 합병증이 있을 때는 화학요법과 조기수술을 행한다. 수술은 쓸개의 적출을 원칙으로 한다.	
2619	cholecystography: 쓸개조영술	    담즙을 일시 저장하고 농축, 배설하는 역할을 하는 주머니 모양의 구조물인 쓸개의 병변이나 변화를 알기위해서 사용하는 특별한 방사선 촬영의 기술. 쓸개는 단순한 X-선 촬영으로는 보이지 않는다. 그래서 쓸개에만 모이고 X-선 촬영시에 희게 나오는 물질을 입으로 먹이면 이 물질이 쓸개에 모여 담낭을 채우므로 X-선 촬영시에 담낭의 모양을 알아 볼 수가 있다. 이런 방법을 경구쓸개조영술(Oral Cholecystography)라 한다.	
2620	cholecystokinin: 콜레시스토키닌	    쓸개의 수축과 이자에서 소화액의 분비를 촉진시키는 물질. 샘창자에서 분비된다.	
2621	choledocholithiasis: 온쓸개관돌증	    온쓸개관에 돌이 생기는 것. 가끔 황달이 나타나고 오한과 발열이 동반된다. 담석이 쓸개관을 통하여 빠져나와서 온쓸개관에 돌을 형성하거나 쓸개관의 상행성 감염으로 처음부터 온쓸개관 안에서 돌이 만들어지는 경우가 있다. 온쓸개관 안에서 만들어지는 돌은 대장균에서 분비된 효소에 의하여 결합성 빌리루빈이 비결합성 빌리루빈으로 변화되고, 이는 쓸개길에서 분비된 칼슘과 결합하여 칼슘빌리루빈을 형성한다. 이러한 과정이 반복되어 쓸개관돌이 된다. 돌이 쓸개관에서 샘창자로 가는 담즙의 흐름을 방해하기 때문에 빌리루빈의 수치가 증가하여 황달이 발생하기도 하며, 오한과 발열이 동반된다. 심한 경우에는 담즙의 온쓸개관 정체로 인하여 세균 번식에 의한 쓸개길염이 유발될 수 있는데, 쓸개길염은 급성화농성 쓸개관염으로 진행하여 패혈증에 의한 쇼크가 나타날 수 있다. 시간이 경과하면 간고름집이 발생할 수 있고, 결석성 이자염 등을 유발할 수 있으며, 더 진행하는 경우에는 사망할 수도 있다. 그러나 아무런 증세도 나타나지 않는 경우도 있지만, 합병증은 중대한 문제를 일으킬 수 있으므로 증세가 나타나지 않는 경우라도 합병증이 유발되기 전에 쓸개관결석을 제거해야 한다.	
2622	cholelithiasis: 쓸개돌증, 담석증	    쓸개관이나 쓸개에 돌처럼 단단한 물질이 생겨 몹시 아프며, 열이 나고 황달과 구토 증상을 보이는 것을 말한다. 담석 발생의 위험인자로는 여성, 비만, 노령, 북아메리카 인디언, 서구식 식단, 가족력 등이 있다. 대부분 오랫동안 증상없이 지내다가 지속적이며 점진적인 통증과 함께 구토와 열이 보통 동반된다.	
2623	cholera: 콜레라	    콜레라균(Vibrio cholerae)에 의한 급성 감염증. 대량의 체액과 전해질의 상실을 수반하는 중증의 설사, 구토, 대사성산증, 근경련, 허탈을 특징으로 한다. 콜레라균의 특이한 독소는 나트륨 흡수를 저해하고, 물과 전해질의 배출을 촉진한다. 이 결과로 생기는 위독한 탈수상태는 쇼크 또는 콩팥기능상실을 초래한다. 이 병은 오염된 음식과 물에 의해서 전염되는 것이 보통이며 아시아에서 지방유행성 또는 유행성으로 많이 발생한다. 항구나 공항에서 검역을 실시하여 침입을 예방하고, 만약 환자가 발생하면 특정 병원에 격리시켜 치료를 한다. 유행시에는 생수-날음식 등을 먹지 말아야 한다. 예방주사도 유효하며, 부작용은 적다.	
2624	cholesteatoma: 진주종	    진주종이란 물주머니같은 모양을 나타내는 작은 덩어리로, 그 표면은 피부와 같은 조직이 덮고 있으며 종종 피부와 같이 각질화하는 경향이 있다. 콜레스테롤을 함유하고 있는 경우가 많다. 뇌막(뇌를 쌓고 있는 막), 중추신경계, 머리뼈 등에서 발생하기도 하지만 중이염에서 가장 많이 볼 수가 있다.	
2625	cholesterol: 콜레스테롤	    신체의 여러 조직이나 계란의 노른자, 동물성 지방조직에서 발견 되는 물질. 동물세포의 세포막의 중요한 구성요소이다. 또 사람에 있어서는 몇몇 호르몬 합성의 재료가 되기도 하여 인간에게는 없어서는 안될 중요한 물질이지만 병적으로 많은 경우에 동맥경화증, 쓸개돌 등을 유발하기도 한다.	
2626	cholinergic: 콜린(작동)성	    1.신경세포가 다른 신경세포로 정보를 전달할 경우에는 대부분 화학물질을 분비하여 그것을 매개로 하여 다른 신경에 정보를 전달한다. 이런 물질을 신경전달물질라고 한다. 콜린성이란 신경전달물질로 acetylcholine을 사용하는 신경을 이르는 말이다. 즉 부교감신경을 이르는 말로 쓰인다.    2. Acetylcholine과 유사한 약리적 작용을 하는.	
2627	cholinesterase: 콜린에스테라아제	    아세틸콜린은 신경전달물질의 한가지로 근육을 지배하는 신경의 말단에서 분비되어서 근육의 수축을 유도하기도 하며, 부교감신경의 말단에서 분비되어서 부교감신경의 전달을 담당하기도 하고, 뇌의 신경세포에서도 분비되어 여러 가지 작용을 하는 물질이다. 이 물질의 분해를 담당하는 효소이다.	
2628	chorea: 무도병	    주로 사지의 세밀한 불규칙한 불수의 운동이 다양하게 반복되는 것으로 얼굴을 찡그리거나 혀의 움직임을 동반한다. 얼굴-손-발-혀 따위가 뜻대로 되지 않고 저절로 심하게 움직여, 마치 춤을 추는 듯한 모습이 되는 신경병. 소무도병-헌팅턴무도병-노인성 무도병 따위가 있는데, 걸리는 연령층과 원인이 다르다. 류마티스열이 있을 때나 바닥핵의 병터가 있을 때 나타난다. 동작이 의도적으로 보이나, 실제로는 어떤 충동이나 외부자극에 반응하여 의지와는 전연 무관하게 행해지는 것을 특징으로 한다. 류마티스에 관련하여 일어나는 피라밋외로계 병의 하나로, 그 보행이 마치 춤을 추는 것 같아서 붙은 이름이다. 여성, 특히 소녀에게 많은 시데남무도병(소무도병)은 고치기 쉬우나 중년에 시작되는 유전성인 것은 정신장애가 따르고 진행성이어서 치유가 어렵다. 무릎관절의 앞쪽에 따로 떨어져 존재하는 조그만 뼈, 흔히 밖에서도 손으로 촉지된다.	
2629	choriocarcinoma: 융모막암종	    융모막이란 인간의 발생과정에서 태아를 싸고 있는 가장 바깥쪽의 영양막(trophoblast)으로 이루어진 막을 이르는 말이다. 발생초기에는 거의 전부가 발달되어 두꺼운 세포의 층을 이루지만 시간이 지나면서 이것의 대부분은 퇴화하여 하나의 막이 되고 태아와 가까운 일부분만 남아서 태반이 된다. 융모막암종란 이 융모막을 이루는 세포인 영양막의 악성변화로 인해서 생기는 암종을 말한다.	
2630	chorion: 융모막	    융모막이란 생물체의 발생과정에서 태아를 싸고 있는 가장 바깥쪽의 영양막(trophoblast)으로 이루어진 막을 이르는 말이다. 발생초기에는 거의 전부가 발달되어 두꺼운 세포의 층을 이루지만 시간이 지나면서 이것의 대부분은 퇴화하여 하나의 막이 되고 태아와 가까운 일부분만 남아서 태반이 된다.	
2631	choroid: 맥락막	    눈의 흰 부분을 이루고 있는 공막의 아래에 위치하는 혈관이 많은 구조로 되어 있는 막으로, 직접 물체를 보는 역할을 하는 신경이 분포하고 있는 망막의 영양공급을 담당하는 역할을 한다.	
2632	chromatin: 염색질	    세포핵 속에 존재하며, 헤마톡실린 등의 염기성 색소로 염색이 되는 물질. 염색사나 염색체의 주성분이다. 세포핵 안에는 호염기성 물질로 DNA와 히스톤(핵단백질)의 복합체를 주성분으로 한다. 원래는 염기성 색소에 쉽게 염색된다는 의미에서 명명되었다. 세포주기에 따라 그 구조가 변한다. 전자현미경으로 전자밀도가 높은 부분은 기능이 낮고 전자밀도가 낮은 부분은 기능적으로 활성도가 높다. 퍼진염색질과 뭉친염색질로 나누기도 한다. 퍼진염색질은 이상 응축을 일으키지 않지만 유전자를 함유하고 있다. 이것에 비해 뭉친염색질은 이상응축을 나타내며, 퇴색반응으로 각 염색체에 특유한 줄무늬를 나타낸다.	
2633	chromosome: 염색체	    유전정보를 담고 있는 DNA가 모여서 이루는 구조물로 핵속에 위치한다. 세포가 분열할 때 이것을 더욱 뚜렷이 관찰할 수가 있다. 이것은 사람처럼 고등생물체에서 너무나 많은 정보를 담고 있어, 엄청난 길이(사람에 있어서 전 DNA를 길이로 따지면 약 2m가 된다)가 된 DNA를 작은 핵이란 공간속에 보관하기 위해서 만들어진 구조이다. 이 염색체의 수는 생물의 종에 따라 다르며 사람의 경우는 46개이다. 	
2634	chromosome abnormality: 염색체이상	    염색체의 수나 구조의 이상. 이상이 생긴 세포나 개체는 유전적인 이상을 일으켜 사람의 경우, 다운 증후군-터너 증후군 따위의 여러 가지 형태로 나타난다.	
2635	chronic active hepatitis: 만성활동간염	    B형 간염이나 비A형－비B형 간염의 속발증으로 나타나는 간의 만성염증이다. 같은 형태의 병이 선천성 또는 후천감마글로불린결핍증이나 어떤 종류의 약물 투여에 수반해서 나타날 수도 있다. 특징적으로 문맥부에 형질세포와 큰포식세포의 침윤, 조각괴사(간소엽 주변부 간세포의 파괴) 및 섬유증 등의 조직소견을 나타낸다. 병의 경과는 매우 다양하며 장기간의 무증상기를 보일 수도 있고 그 사이 사이에 황달, 전신쇠약, 식욕부진 및 발열 등의 증상이 나타나는 수가 있으며, 또 무월경증, 관절염, 피부발진, 혈관염, 갑상샘염, 콩팥사구체염, 궤양성대장염, 쉐그렌증후군 등 간 이외의 증상이 나타나는 수도 있고, 간경화증과 간기능상실로 진행되는 수도 있다. 자가면역메커니즘이 관여되는 것으로 추측되고 있다.	
2636	chronic lymphocytic leukemia: 만성림프성 백혈병	    백혈병(leukemia)란 비정상적인 백혈구 세포의 증식에 의해 일어나는 병적인 상태를 말하는데, 흔히 말초혈액에 미분화세포가 나타나며, 정상적인 적혈구세포와 백혈구세포, 혈소판의 급격한 감소를 가져와 정상적인 세포에 의해 행해지는 여러 기능의 감소를 주증상으로 하여 병원에 찾아오게 된다. 따라서 적혈구세포의 감소로 인한 빈혈, 백혈구세포의 감소로 인한 많은 감염증세(흔히 걸리지 않는 세균에 의한 감염, 지나치게 잦은 감기, 폐렴 등), 혈소판세포의 감소로 인한 출혈증상이 나타난다. 또한 피를 생산하는 골수 조직에서는 이런 비정상적인 세포의 증식만을 볼 수 있으며, 정상적인 세포의 증식은 보기 힘들다.    만성림프성 백혈병은 서양에서는 비교적 백혈병 중에서 흔한 형이지만 동양권에서는 아주 드문 백혈병의 형태이다. 대개 60세 이상의 고령층에서 많이 생기고 30세 이하에서는 거의 찾아볼 수가 없다. 혈액검사상에서 림프구의 많은 증가를 볼 수가 있고, 대신에 다른 혈액세포들은 감소를 나타낸다. 백혈병 중 예후가 좋은 편이며 대개 치료는 항암제를 이용한 화학요법을 많이 사용하며, 평균 생존기간은 4~5년이다.	
2637	chronic obstructive pulmonary disease: 만성폐쇄폐병	    만성적으로 기도의 폐쇄를 가져오는 병을 이르는 말. 대개 만성기관지염, 기관지 천식, 폐기종의 3가지 병을 말한다.    만성기관지염이란 기관지의 만성염증을 말한다. 기관지의 염증으로 인해서 기관지의 점막에 부종이 생기고 이로 인해서 기관지의 내경이 좁아져서 기도의 폐쇄를 가져온다. 대개 흡연과 밀접한 연관을 가지며, 호흡곤란, 기침, 그리고 가래(대개 색이 푸르고 점도가 높은 가래)가 증상으로 나타난다.    폐기종은 기관지의 벽을 지지하는 조직의 파괴에 의해서 기관지가 제 모양을 갖추지 못하고 무너지게 되어 기도의 폐쇄가 일어나는 병이다. 즉 기관지가 관 모양으로 팽팽하게 펴지는 것을 지지하는 조직의 파괴에 의해서 관모양으로 펴지지 못해 결국은 폐포내에 공기가 차고 폐포벽이 파열되고 기관지가 좁아지게 되는 병을 말한다.    기관지천식이란 여러 가지 자극에 대해서 기관지가 과민한 반응을 보여서 생기는 기관지의 가역적인 폐쇄를 의미한다. 즉 정상인에게서는 기관지의 폐쇄를 보이지 않는 자극에 대해서 기관지의 폐쇄가 생기고 그 자극이 없을 경우에는 기관지의 폐쇄가 없어지는 병을 말한다. 	
2638	chronological age: 생활나이, 역연령	    출생을 기점으로 한 달력상의 나이. 햇수로 따지는 연령과 만으로 따지는 연령이 있다.	
2639	chyle: 암죽, 유미	    대부분의 영양소는 작은창자에서 흡수가 된다. 지방도 역시 작은창자에서 흡수가 되는데, 흡수된 지방은 혈관을 통해서 흡수가 되는 다른 영양소와는 달리 대부분 림프관을 통해서 흡수가 된다. 암죽이란 림프관으로 흡수된 지방을 함유하고 있는 우유빛의 액체를 말한다.	
2640	chylomicron: 암죽미립, 유미미립, 킬로미크론	    트리글리세리드 86%, 콜레스테롤 3%, 인지질 9%, 단백 2% 로 구성된 안정된 작은 방울. 식사 중이나 식후에 작은 창자림프관과 혈액에서 보인다. 이것은 흡수된 긴사슬의 지방과 콜레스테롤이 창자로부터 이동되는 상태이다.	
2641	cicatrix, scar: 흉터, 반흔	    인간의 세포는 발생한 후에 다시는 분열하지 못하는 세포가 있고, 그 이후에도 계속해서 분열을 할 수 있는 세포가 있다. 신경세포가 전자의 대표적인 예이다. 그리고 신경세포를 제외하고는 대부분 후자에 속한다. 분열을 할 수 있는 세포가 손상을 받았을 때의 치유는 대개 직접 분열에 의해서 손상된 세포를 대치하게 된다. 그러나 파괴된 세포가 너무 많아서 직접 분열로 완전한 치유가 불가능할 경우에는 섬유모세포라는 세포가 섬유성 조직을 생산함으로서 손상된 세포의 부위를 채우게 된다. 이렇게 하여 치유된 조직은 정상세포로 치유된 조직과 달리 기능도 없고(섬유성 조직이니 기능이 없는 것은 당연하다)모양도 보기 흉하게 된다. 이렇게 하여 치유된 부분을 반흔 또는 흉터라고 한다. 피부에 상처가 깊이 난 경우에 생기는 흉터가 반흔의 가장 좋은 예이다. 신경세포와 같이 분열을 하지 못하는 세포는 반흔을 항상 남기게 된다.	
2642	cilia: 섬모	    섬모-세포의 표면에 나와 있는 머리카락과 같은 구조물. 운동을 하여 세포 표면에 있는 물질을 이동시키는 역할을 한다.	
2643	cineradiography: 영화방사선촬영술	    X-선 촬영을 아주 짧은 간격으로 계속해서 찍고, 다시 재구성하여 영화와 같이 움직이는 영상을 만드는 X-선 촬영술. 심장과 같은 움직이는 장기나 혈관의 촬영에 많이 이용된다.	
2644	circumcision: 꺼풀절제술, 포경수술	    포경수술로 더 잘 알려진 수술. 남성의 음경의 귀두를 덮고 있는 피부인 꺼풀을 제거하는 수술을 이르는 말이다.	
2645	claudication: 절뚝거림	    절뚝거리며 걸음. 통증을 나타내면서 걸음을 더 이상 걷기가 어려운 것.	
2646	clearance: 청소	    단위시간에 어떤 물질이 분비기관을 통하여 혈액에서 제거되는 현상 혹은 제거할 수 있는 능력. 치과용어로는 지대치 형성된 치아의 교합면과 대합치 교합면과의 거리 또는 대합치 교합면간의 거리를 주로 나타내고, 기타 서로 마주보고 있는 물체간의 거리를 나타낼 경우에도 적용된다.	
2647	cleft lip: 구순열, 입술갈림증	    입술사이가 갈라져 있는 것을 지칭 흔히 일반인들이 말하는 “언챙이”를 의미한다. 대개 남아에서 흔하며, 유전적인 요소도 있는 것으로 보인다. 우리나라에서는 약 700명 중의 1명(입천장갈림증을 포함하여)꼴로 생긴다.	
2648	clitoris: 음핵	    여성성기의 한 부분. 소음순 사이에 존재하는 작고 긴 모양의 구조물. 남성의 귀두에 해당하는 부분이다.	
2649	coagulation: 응고	    액체물질을 고체로 변화시키는 것.	
2650	coagulation necrosis: 응고괴사	    세포의 죽음을 나타내는 형태학적 변화로서 괴사부위가 응고한 상태로 있는 것. 괴사세포는 호산성 덩어리로 보이며 적어도 수일간 세포의 기본 윤곽이 보존되기 때문에 조직구조를 식별할 수 있다. 대표적으로 허혈괴사를 들 수 있다. 경색과 허혈에 의한 저산소증시 심장근이나 콩팥에서 관찰되거나 전기 및 수은중독시 콩팥의 요세관에서 관찰되는 것으로 단백의 변성 후 남아있기 때문이다. 세포의 윤곽이 남아 있어 원래 조직의 구조를 형태학적으로 인식할 수 있는 것이 특징이다.	
2651	coagulation time: 응고시간	    혈액응고란 지혈의 한 과정으로 섬유소란 물질을 만들어 내는 과정이다. 이 섬유소란 물질은 손상된 혈관의 부위에 작용하여 여러 가지 세포들을 얽어 묶는 역할을 하여 결국 손상된 혈관에서 혈액의 소실을 막는다. 혈액응고는 다음과 같은 3단계로 이루어진다.    첫번째 단계는 혈관손상에 의해서 prothrombin activator라는 것이 만들어지는 단계이다. 두번째 단계는 이 prothrombin activator라는 물질에 의해서 혈액속에 있는 프로트롬빈이라는 물질이 트롬빈이라는 물질로 바뀌는 단계이다. 세번째 단계는 트롬빈이라는 물질에 의해서 섬유소원이라는 물질이 섬유소으로 바뀌는 단계이다.    응고작용은 크게 2가지로 나뉘는데, 외인성 응고인자와 내인성 응고인자가 그것이다. 외인성 응고인자와 내인성 응고인자는 각기 별개로 작용하지만, 결국은 마지막 과정에서 하나로 만나서 섬유소원을 섬유소(응고작용의 마지막 단계에 생성되며 단단하고 풀리지 않는 매듭을 형성하여 지혈작용을 완성한다)으로 만들어 응고작용을 나타낸다.	
2652	cobalamin: 코발라민	    비타민 B12의 다른 이름. 비타민 B12는 유전정보를 가지고 있는 DNA의 합성에 반드시 필요한 영양소로 핵분열에 없어서는 안되는 중요한 영양소이다. 이 영양소가 결핍이 될 경우엔 거대적모구빈혈(megaloblastic anemia)라는 특징적인 빈혈이 생긴다. 이 빈혈은 핵분열에 중요한 물질인 코발라민이 결핍될 경우에 적혈구를 생산하는 세포의 분열이 일어나지 않아서 생기는 것으로 특징적으로 현미경으로 관찰할 시에 적혈구의 크기가 아주 크고 중간에 맑게 보이는 부분이 아주 작다.    비타민 B12의 흡수는 위에서 위산과 함께 분비되는 내인인자(intrinsic factor)라는 물질과 함께 결합하여 장에 와서 흡수가 된다. 만일 위에서 내인인자가 분비되지 않는다면 Vit B12는 흡수가 될 수 없어서 체내에 Vit B12의 결핍을 초래하게 된다. 이로 인해서 거대적모구빈혈가 생길 수 있다. 이렇게 위에서 내인인자의 분비 장애에 의해서 일어난 빈혈을 악성빈혈이라 한다.	
2653	cobalt-60: 코발트-60	    방사선을 방출하는 코발트 동위원소로서 방사선 치료에 이용된다.	
2654	cocaine: 코카인	    흥분제로 작용하여 환각이나 기분이 고조되는 등의 현상을 일으키느 약제. 남아메리카에서 생산되는 코카라는 식물의 잎에서 추출된다. 남 아메리카 원주민들이 피로를 잊는 약으로 사용을 했었다. 이 약은 정맥주사로 이용되거나 또는 코로 조금씩 흡입하는 형태로 사용되며, 중독성이 아주 강하다. 장기복용으로 중독이 된 경우에는 환각, 불안, 구토, 설사, 식욕부진 등의 증상을 나타낸다.	
2655	cochlea: 달팽이, 와우	    소리의 진동을 전기적 신호로 바꾸어 신경을 통해 대뇌에 전달하는 기관. 즉 소리를 느끼는 기관으로 달팽이 모양으로 생겼다.    ◈소리를 느끼는 과정- 외부에서 들어온 소리는 이개에서 일단 모여 외이도를 통해서 고막으로 전달이 된다. 고막은 소리(소리란 공기의 진동에 의해서 생기는 것이다)에 따라 진동을 하게 된다. 이 진동은 귓속뼈이라는 3개의 작은 뼈를 진동시킨다. 3개의 귓바퀴는 각각 망치뼈, 모루뼈, 등자뼈로 망치뼈는 고막에 부착되어 있다. 등자뼈는 소리를 느끼는 달팽이 모양의 기관인 달팽이의 작은 구멍인 안뜰창에 연결이 된다. 즉 고막의 진동은 귓속뼈를 거쳐서 소리를 느끼는 기관인 달팽이에 전달이 된다. 달팽이는 속에 외림프(perilymph)와 내림프(endolymph)라는 액체로 차있고 이것은 안뜰창의 진동에 따라 움직이게 된다. 이 액체들의 움직임에 따라 역시 당팽이속의 기관인 코르티기관(organ of Corti)의 작은 털이있는 세포의 털을 진동시키고 털세포는 털의 움직임을 전기적 신호로 바꾸어 청신경을 통해서 뇌로 전달한다.	
2656	codeine: 코데인	    아편과 매우 유사한 구조를 가진 약물로 강력한 중독성을 가진 약물이다. 대개 중독시에 눈동자의 크기가 적어지고, 쾌감, 운동둔화 등의 증세가 나타난다.	
2657	codon: 코돈, 유전자부호	    단백질의 아미노산 배열을 규정하는 전령 RNA의 3염기 배열을 말한다. 아미노산의 유전암호라고도 한다. 전 생물을 통해서 공통으로 DNA의 염기배열로 표시할 수도 있다. RNA또는 DNA를 구성하는 네 종류의 염기(뉴클레오티드)에서 만들어지는 염기배열의 총수는 64개로, 그 중의 61개가 아미노산을 코드하고 있다. 나머지 세 개(UAA, UAG, UGA)는 단백질 합성을 정지시킬 부호로 정지코돈이라 불린다. 단백질합성의 개시코돈(AUG)은 메티오닌의 코돈과 공통이지만 개시 tRNA에 의해서 인식된다.	
2658	cohort study: 계획연구, 전향연구, 앞방향연구	    분석역학에서의 요인-대조연구의 한 기법이다. 사람의 집단에서 질병유행과 가설요인과의 연관성을 고찰하여 인과관계를 밝히는 것을 목적으로 한다. 가설요인을 갖는 집단과 갖지 않는 집단, 혹은 적은 집단과 많은 집단의 2군(코호트)으로 나누어 추적 조사하여 각 집단에서의 질병의 발생빈도를 비교하는 것이다. 일반적으로는 전향적인 연구로 행해지는 경우가 많으나 후향적인 연구로도 행하여진다.	
2659	colitis: 대장염, 결장염	    큰창자에 생긴 염증을 말한다. 만성적이고 재발을 잘하는 대장의 염증을 특징으로 하는 병. 이중 궤양성대장염(ulcerative colitis)은 점막과 점막하조직에만 염증이 생기고 이 이하의 조직인 근육층과 장막층에는 염증이 없는 것이 특징이다. 대개 항문과 곧창자에 호발한다. 증상으로는 쥐어짜는 듯한 배아픔과 항문출혈, 대변속에 고름이나 이상한 점액의 배출 등이 있다. 이것이 오래 지속이 될 경우에는 대장암으로 이행될 수도 있다.	
2660	collagen: 아교질, 콜라젠	    결합조직의 세포의 기질을 구성하는 주요한 섬유성 단백질이다. 사람에서는 생체의 전체단백질의 약 30%를 차지한다. 분자량 30~35만, 구성아미노산으로서 글리신과 프롤린이 많고 함유아미노산이 적다. 특유 아미노산으로서 히드록시프롤린과 히드록시리신을 포함한 특이한 아미노산 조성을 나타내며 분자내에 연속되는 Gly-Pro-X의 되풀이 구조를 갖는다. 분자구조의 다름에 따라 I~VIII형으로 분류되지만 요즘 더욱 새로운 분자형이 보고되고 있다. 조직형태의 골격구조의 유지, 각종세포의 흡착, 세포의 분화-증식 등에 관여하는 외에 경조직의 석회화에 있어서의 바탕질로서 중요한 역할을 한다.	
2661	colon: 잘룩창자, 결장	    큰 창자의 일부분으로 곧창자과 막창자를 연결하는 부위인 오름창자, 가로창자, 내림창자, 구불창자를 지칭하는 말이지만, 큰창자와 동의어로 사용될 경우도 있다.    큰창자는 작은창자에서 소화, 흡수된 것을 받아서 항문까지 보내는 부분이다. 큰창자에서 전해질이나 수용성 비타민 등의 흡수가 일어나기도 하나 작은창자에 비하면 아주 미미한 양이 흡수가 된다. 대신에 많은 양의 수분이 흡수가 되어서 대변의 형성에 기여한다. 그리고 큰창자에는 정상적으로 세균이 있어서 소화, 흡수되고 남은 물질을 분해한다.    	
2662	colonization: 집락형성	    1. 전이에 의하여 운반된 부분에서 일어나는 세포의 증식. 2. 세포나 세균 따위가 무리에서 유리하여 배지에서 증식하여 생긴 집단.	
2663	colony: 집락	    세균 또는 단세포 조류-균류 등이 고형배지에서 육안으로 볼 수 있는 집단. 대장균이나 고초균과 같이 증식이 빠른 균을 적당한 배지에서 배양하면 24시간 이내에 육안으로 볼 수 있는 콜로니를 만드는데 결핵균 등은 1주일 이상이 소요된다. 집락의 형성은 균의 종류나 배지의 조성-배양시간-온도-습도 등 많은 인자에 의하여 영향을 받는다. 집락의 성상을 크기-모양-빛깔-투명도 -굳기 등에 대하여 관찰하여 균종을 동정하는 데 참고로 할 수 있다. 또한 특히 세포의 경우에는 일정한 배지-조건 아래서 단일종의 집락의 형태는 종의 특징으로 거론되는 일이 있다. 균의 변이 중에는 집락 성상의 변화를 수반하는 것이 있다.	
2664	colostomy: 잘룩창자장냄술	    큰창자를 직접 피부에 연결하여 항문이외에 피부와 창자를 연결하는 곳을 수술적으로 만드는 것을 말한다.    	
2665	colostrum: 첫젖, 초유	    출산 전후 수일간 분비되는 엷은 황색의 젖같은 액체. 20% 이하의 단백질이 포함되어 있고 면역글로불린이 많이 함유되어 있다. 모체의 혈액 항체를 대표하는 것.	
2666	coma: 혼수	    강한 자극에도 의식이 없이 깨어나지 않는 상태.	
2667	complement: 보체	    항체와 반응하여 항체와 결합된 세포의 파괴를 일으키는 단백질을 말한다. 항체가 항체와 결합한 세포를 파괴하는 방법에는 여러 가지가 있는데 그 중의 하나로 항체와 결합한 세포의 표면을 부분적으로 손상시켜 그 세포를 파괴하는 역할을 하는 것이 이 보체이다. 보체는 20가지의 단백질로 구성되어 있는데 약자로 C로 표시하며 각 종류를 나타낼 경우에는 C옆에 숫자를 써서 표시한다.	
2668	complement fixation reaction: 보체결합 반응, 도움체결합반응	    항체와의 반응에 있어서 보체와 결합하는 항체를 검사하는 방법으로, 이 반응은 최초에 기지항원, 피검혈청 및 보체를 혼합한다. 제2단계에서는 적혈구와 이것에 대응하는 용혈소의 혼합액을 가한다. 본 반응후 용혈이 일어나지 않으면 본체는 항원항체결합물에 결합한 것이 되어 양성이 되지만, 용혈이 일어난 경우 보체는 결합하지 않아 소비되지 않기 때문에 음성이 된다. 본 반응은 기지혈청을 써서 항원검출에 응용할 수 있으며, 마이코플라스마, 리케챠, 클라미디아, 바이러스, 매독 등의 진단에 쓰인다.    	
2669	compulsion: 강박행위	    이치에 맞지 않고 불필요한 것인 줄 알면서도 어쩔 수 없이 반복적으로 행하는 불필요하거나 이치에 맞지 않는 행동. 예를 들면 손이 더러워지지 않았다는 걸 알지만 손이 더러워졌을까봐 반복해서 손을 씻는 행위, 문이 잠겼다는 걸 확인했지만 다시 한번 집에 가서 문이 잠겼다는 걸 확인하는 행위.	
2670	computed tomography(CT): 전산화단층촬영법	    폭이 좁은 X-선을 이용하여 인체의 주위를 360도 돌아가면서 투사하여 여기서 나온 정보를 검출기가 모아서 컴퓨터로 계산을 하여 인체의 단면 영상을 보여주는 촬영법.	
2671	concentration: 농도, 집중	    1. 농도. 용액이나 용매의 질량 또는 체적에 대한 용질의 질량 또는 체적. 2. 집중. 공통의 중심으로 몰리는 한 점에 집합하는 것.	
2672	conception: 수태, 임신	    난자가 착상되어 임신이 시작된 것. 임신은 수정으로 시작하여 출산으로 끝난다. 수정은 정자와 난자가 자궁관 내에서 결합하는 것을 이르는 말이며, 임신-성립의 시작이다. 난자는 수정하여 발육을 개시하는 능력이 배란 후 몇 시간 이내이고, 정자는 약 48시간인데, 드물게는 약 1주간이나 유효한 경우도 있으며, 사정 후 2~3시간만에 자궁관의 난소 가까이까지 이른다. 따라서 대개는 정자가 먼저 수정장소(대체로 자궁관의 팽대부)에 가서 대기하다가 난자가 도달하면 정자 중 하나만이 난자와 결합하는 것으로 보고 있다.	
2673	conceptus: 수태물	    수정에서부터 출생시까지의 기간동안 수정란에서 발생과 더불어 나타나는 구조물로 태아막뿐 아니라 배아 혹은 태아를 모두 포함하여 말한다.	
2674	condyle: 돌기	    뼈의 관절하는 부분에 둥글고 원형으로 튀어 나온 부위.	
2675	condyloma: 콘딜로마	    사람 유두종바이러스의 감염에 의한 병이다. 뾰족콘딜로마와 편평콘딜로마가 있으며 후자가 더 흔하다. 흔히 다발로 나타나며 회음부, 외음부, 항문 주위, 질 등에 호발 한다. 조직소견으로 섬유사이질조직으로 지지되는 중층편평세포의 가지모양 증식이 특징이며 상피세포 핵주위의 공포형성이 주된 소견이다.	
2676	confabulation: 작화증, 말짓기증	    자신이 기억하지 못하는 기억의 결손을 허구의 일로 메우는 것. 거짓말과 달리 자신이 허구로 메워버린 기억을 사실로 알고 있다. 대개 뇌의 기질적 병터가 있는 환자에게서 나타난다. 없었던 일을 마치 있었던 것처럼 확신을 가지고 말하며, 일어났던 일을 위장하거나 왜곡한다.	
2677	congenital heart disease: 선천심장병	    선천적으로 심장의 구조에 이상이 있는 병.	
2678	congenital rubella syndrome: 선천풍진증후군	    임신기간 중에 산모가 풍진에 걸리면 이 풍진 바이러스는 태반을 통해서 태아에게 전달되어서 태아의 풍진감염을 일으킨다. 임신 첫 3개월 동안, 특히 임신 첫달에 태아가 풍진의 감염을 받으면, 신생아에서 선천기형, 즉 눈에서 촛점을 정확히 맞추어주는 렌즈의 역할을 하는 수정체의 혼탁(백내장), 심장기형, 귀머거리 및 심한 지능박약을 동반하는 소두증 등이 발생하는 수가 많다.	
2679	congenital syphilis: 선천매독	    임부가 매독에 감염되어 있으면 임신 후기에 매독균이 태반을 통해 혈행성으로 태아에 감염(수직감염)된 것을 말하다. 대부분은 유산, 사산이 되지만 출생하면 제2기 이후의 발진을 보인다. 발현시기에 따라서 ① 태아매독, ② 유아매독, ③ 만발성 선천매독으로 분류된다. ①에서는 뼈연골염, 간-지라 비대와 매독성 천포창, ②에서는 파로가성마비와 매독성 코염, ③에서는 허친슨 세징후(허친슨 치아, 속귀성 난청, 실질성 각막염)에 따라 특징이 있다. 기타 수두증, 지능발육 불량 등을 자주 볼 수 있다. 매독 혈청반응은 대부분의 경우 양성으로 나온다. 매우 드물게 간세포내에서 매독균을 무수히 볼 수 있다. 간세포 주변의 섬유화와 함께 불규칙한 흉터(hepar lobatum)를 만들 수 있다.	
2680	congestion: 울혈	    몸 안의 장기나 조직에 정맥의 피가 몰려있는 증상. 즉, 정맥혈이 수동적으로 정맥 및 모세혈관에 괴어 있는 상태이다. 혈관 안의 이물이나 혈전 따위로 국소적으로 일어나는 경우와 우심기능상실이나 심장막염 따위로 전신적으로 일어나는 경우가 있다. 일반적으로 만성적인 혈액의 정체로 일어나므로 만성수동성울혈 이라고도 한다.	
2681	congestive heart failure: 울혈성심장기능상실	    심장의 원래 기능, 즉 혈액을 말초로 보내는 펌프와 같은 기능이 거의 없어진 상태를 말한다. 피를 보내는 펌프의 역할이 멈추었으므로 심장으로 들어오는 피는 심장으로 들어오지 못하고 정맥속에서 정체하게 된다. 그리하여 혈액의 대부분이 말초의 정맥에 머물게 되어 여러 가지 증상이 나타난다. 특히 허파를 돌아 좌심방으로 들어가야하는 피가 펌프 기능이 없어져서 왼심방에 많은 피가 정체하고 있어서 들어가지 못해서 허파에 고이게 된다. 그러면 허파에 산소와 이산화탄소를 교환하는 기능이 없어져서 숨을 쉬지 못하는 결과를 낸다. 즉 숨이 차고 숨쉬기 힘든 증세가 나타난다. 또 온몸을 순환한 다음에 우심방으로 들어와야하는 피도 우심방으로 들어오지 못해서 말초에 정체하므로 온몸이 붓게 된다.	
2682	conization: 원뿔절제(술)	    자궁목은 자궁이 질과 연결된 부위로 자궁의 입구에 해당하는 부위이다. 자궁목은 원뿔모양으로 절제하는 방법이다. 이 방법은 아주 진행이 적은 자궁목에 생긴 암의 치료로 사용되는 방법이다.	
2683	conjoined twin: 결합쌍둥이	    두 개의 잘 발육된 개체가 여러 정도의 표면적 결합에 의해서 붙어있는 기형이다. 대부분은 얼굴과 얼굴을 마주보는 유합으로 가슴과 배가 유착된 형태이다. 보통 신체의 앞면, 옆면 또는 시상면에서 결합하고 있다. 또 신체의 극히 일부분만 붙어 있는 것부터 거의 완전히 붙어 있는 것까지 정도가 다양하다. 작고 불완전하게 발육된 개체인 기생체가 보다 크거나 보다 완전하게 발육된 개체인 자생체에 부착되어 있는 경우도 있다.	
2684	conjunctiva: 결막	    결막이란 외계에 노출이 되는 안구의 앞쪽 부위와 눈꺼풀의 안쪽 면을 덮고 있는 얇고 투명한 점막이다. 눈꺼풀의 뒷면에 있는 결막을 눈꺼풀결막이라고 하고, 안구의 앞쪽을 덮고 있는 부분을 안구결막이라고 한다.    	
2685	conjunctivitis: 결막염	    외계에 노출이 되는 안구의 앞쪽 부위와 눈꺼풀의 안쪽 면을 덮고 있는 얇고 투명한 점막인 결막에 생긴 염증을 말한다. 대개 눈병이라고 하여 눈이 붉어지는 병이다.	
2686	connective tissue: 결합조직	    체내에 널리 분포하며, 장기, 조직사이를 메우고 그것을 기계적으로 지지, 조직이다. 그밖에 혈관, 림프관, 신경을 인도하며 영양, 대사산물의 수송 또는 저류, 나아가서는 손상, 감염에 대한 방어 또는 수복 등에도 작용한다. 결합조직은 세포간질이 풍부하며, 세포간질을 구성하는 기질과 섬유의 성상에 따라 간엽조직, 섬유성 결합조직(성긴섬유성 결합조직, 촘촘한 섬유성 결합조직), 지방조직, 탄성조직, 세망 조직 등으로 분류된다.    	
2687	consciousness: 의식	    사람은 누구나 깨어 있을 때는 무엇인가를 항상 생각하거나 느끼고 있다. 즉 직접적인 주관적 체험을 가지고 있다. 이와같이 깨어 있는 상태의 감각기에 의해 생기는 감동에 대한 정신의 반응을 총칭하여 의식이라 한다. 철학이나 심리학에서 의식이라 함은 광의로는 꽃을 본다, 문제를 생각한다, 기쁨을 느낀다 등 개체가 현실에서 체험하는 모든 정신작용과 그 내용을 포함하는 일체의 경험 또는 현상을 말한다. 심리-경험-현상 등과 같은 의미로 자주 사용되기도 하며 또 ‘깨어 있는 상태’와 동일시 된다. 이에 대해 협의로는 체험하고 있는 것을 특별히 느낄 때에 한해서 사용하고 그러한 자각이 없는 의식은 자각하는 가능성에 따라 전의식前意識-무의식無意識(잠재의식) 등으로 부른다. 우리들은 각성과 수면과의 교체에서 느끼게 되는 여러 가지 의식 수준을 경험하는데, 그 순간순간의 의식은 상호간에 관련이 없는 단편적인 연결이 아니라 일관성이 있는 연속체인 것이다. W. 제임스는 이 점을 강조하여 ‘상상의 흐름’, ‘의식의 흐름’이라고 하였다.	
2688	constipation: 변비	    대개 배변의 정상적인 횟수는 1일에 3번에서 3일에 1번 사이이다. 변비란 3일에 1번 이하의 빈도로 대변을 보는 것을 말한다. 정상적으로 배변이 이루어지지 않는 증상. 변비는 건강할 때에 비하여 변이 굳고 건조하며, 배변의 횟수와 양이 감소되어 불쾌감이나 생리적 장애를 수반하는 증상이 있는 경우를 말한다. 2, 3일 또는 1주일 동안 한 번밖에 통변이 없어도 본인이 고통을 느끼지 않을 때는 변비라고 할 수 없다. 원인으로서 가장 많은 것은 습관성 변비로 이것에는 긴장감퇴성 변비와 긴장항진성 변비가 있다. 또, 여행 등에 의한 환경의 변화, 식사의 변화 등에 의한 일시적인 변비도 있다.	
2689	contraception: 피임	    임신이 되는 것을 방지하는 것. 즉, 수태를 인공적으로 조절하는 일로서, 모체의 건강이나 경제적인 이유 등으로 임신해서는 곤란한 사정이 있을 때 피임을 계속하고, 아이가 필요해지면 피임을 중지하고 임신할 수 있도록 인위적인 수단을 사용해서 수태를 인공적으로 조절하여 산아를 제한하는 것이다. 종류로는 기초체온법, 루프피임법, 불임법, 자궁내장치, 피임약, 콘돔, 산아제한 등이 있다.	
2690	contraceptive: 피임제	    임신을 방지하는 물건 혹은 약제. 외용인 살정자제와 내용의 경구피임약이 있다. 살정자제는 아세트산페닐수은-황산옥시퀴놀린(퀴노졸) 등을 주성분으로 하여 좌약-정제-크림제-젤리제 등으로 하여 사용한다. 정자는 산에 약하므로 타르타르산-젖산으로 산성으로 하고, 또는 소다(탄산수소나트륨)를 가하여 수분에 의해서 이산화탄소를 발생시켜 정자가 자궁구멍에 침입하는 것을 막는 것도 있다. 좌약이나 알약은 질 안에서 녹아 충분히 확산하지 않으면 효과가 없으므로 좌약은 성교 5분 전쯤, 정제는 20~30분전에 질 속에 넣어야 하며, 시간이 너무 지나면 1알을 추가해야 한다. 이에 대하여 젤리제-크림제 등은 주입기를 사용하여 질 깊이 넣어야 한다. 에오로솔식 발포크림 외에는 콘돔-페서리에 칠하여 병용하면 확실성이 증가한다. 경구피임약은 난소호르몬의 에스트로겐과 황체호르몬의 프로게스테론의 혼합물이다.    피파(P wave)    심장의 심전도상에 표시되는 한 부분. 심방의 수축을 의미한다.    	
2691	contraction: 수축	    근육수축과 관련하여 단축과 긴장이 생긴 것을 뜻한다. 즉, 생체구조나 생활물질이 특정한 방향으로 능동적인 단축을 보이는 현상 또는 작용을 말한다. 동물 근육세포의 수축은 이것이 극도로 발달한 것이다. 근육이 수축할 때는 그 부피가 실제로는 거의 감소하지 않는다. 이것에는 연축과 그 합성에 의하여 생기는 강축으로 구별된다. 또 장력이 같은 수축과 길이가 같은 수축으로도 구별된다.	
2692	contracture: 구축	    1. 생활전위를 수반하지 않고 전파도 하지 않는 길게 지속되는 가역적인 근육수축을 말한다. 주로 막의 지속적 탈분극으로 인해 발생된다. 아세틸콜린, 카페인 등의 약물로 일으킬 수가 있다. 2. 반복되지 않는 자극에 의하여 근육이 지속적으로 오그라든 상태, 각종 알칼로이드나 마취약 따위에 의한 마취약 구축, 산에 의한 산 구축, 염기에 의한 염기 구축 따위가 있다.	
2693	contraindication: 금기	    어떤 처치나 행동이 그 상황에 맞지 않고, 시행해서는 안될 것을 나타내는 말.    반대말: 적용, 적응증(indication).	
2694	contrast: 대조	    차이를 명확히 하기 위한 비교, 대비. 대상물의 구성 요소에 의하여 생긴 사진 또는 필름의 농도 변화에 관한 식별역.	
2695	contrast media: 조영제	    방사선 촬영시에 희게 나오는 물질로 단순 방사선 촬영으로 보이지 않는 부위를 보기위해서 그 부분에 물질을 넣어서 그 부분의 모양을 나타내게 하는 물질.	
2696	contusion: 타박상	    부딪혀 발생하는 일종의 멍. 즉 피부가 터지지 않은 상태에서 손상을 입은 상처. 특히 둔한 물제와 접촉하였을 때 생긴다. 이 경우 피부 밑의 혈관이 터져 피부밑조직에 출혈이 생긴다.	
2697	convergence: 눈모음	    양안이 같은 근점을 응시하기 위한 양안의 협조적 운동.	
2698	conversion: 전환	    1. 내부의 갈등에 대한 무의식적 방어메커니즘으로 내부의 갈등을 특정한 신체의 증상으로 변환하여 나타내는 것. 2. 어떤 병이나 반응이 한 상태에서 다른 상태로 변하는 것.	
2699	conversion disorder: 전환장애	    내부의 갈등에 대한 무의식적 방어메커니즘으로 내부의 갈등을 특정한 신체의 증상으로 변환하여 나타내는 것을 말 한다. 이 전환으로 인한 증상을 주로 나타내는 정신질환을 전환장애라고 한다. 전환으로 인한 증상으로 대표적인 것으로는 마비, 경련, 의식장애 등이다. 대개 그 병을 일으킬 만한 병변이 존재하지 않고, 심리적 갈등이 심할 경우에 더욱 증상이 심해지고 증상의 발현으로 인해서 내부적 갈등이 감소되고 증상의 발현으로 인한 2차적 이득(가족들의 관심집중, 돌봐줌)이 있는 것이 이 전환장애의 특징이다. 대개 이 전환장애 환자는 자신의 질환에 대해서 특징적으로 매우 무관심한 태도를 취한다.	
2700	Coombs test: 크움즈검사	    적혈구에 대한 항체를 검사하는 방법. 항체란 특정한 물질에 부착되어 그 물질의 작용을 억제하고, 또는 그 물질을 파괴하는 것으로 B-림프구라는 면역을 담당하는 세포에 의해서 만들어진다. 이 크움즈검사에는 직접크움즈검사와 간접크움즈검사의 두 가지가 있는데 직접 크움즈검사는 몸속의 적혈구에 직접 부착되어 있는 항체를 검사하는 방법이다. 채취한 혈액을 적혈구를 얻어서 사람의 항체에 대한 항체(사람의 항체에 특정하게 부착이 되는 항체)를 반응시키면, 만약 적혈구에 대한 항체가 부착되어 있는 적혈구라면 사람의 항체에 대한 항체가, 작용하여 침강 반응이 일어나게 되고 항체가 부착되어 있지 않는 적혈구이면 반응이 일어나지 않는 것을 이용한다. 간접크움즈검사는 혈장속에 존재하는 적혈구와 부착되어 있지 않은 항체를 찾아내는 시험으로 혈장을 채취해서 다른 사람의 적혈구와 반응을 시키고 역시 항체에 대한 항체를 반응시켜 침강반응을 관찰해서 그 항체를 찾아내는 방법이다.	
2701	cor pulmonale: 폐심장	    심장은 크게 왼 심장과 오른 심장으로 나눌 수가 있다. 왼 심장은 전신에 피를 순환시키는 역할을 하고 오른 심장은 허파로 피를 보내는 역할을 한다. 좌측 심장에서 나와서 전신을 돌고 온 피는 오른심장으로 들어와서 허파로 보내져서 이산화탄소를 내보내고 산소를 받아들여서 왼 심장으로 다시 들어가 온몸을 순환하게 된다. 허파혈관의 이상이나 허파의 이상으로 인해서 허파의 혈관의 내경이 좁아질 경우에 폐혈관의 압력이 높아지고 허파로 혈액을 보내는 오른 심장의 병적 변화를 보이게 된다. 이 병적인 변화를 폐심장이라고 한다. 이 폐심장의 가장 초기의 오른 심장의 병적 변화는 오른심실의 근육의 비후가 있다. 이것은 폐혈관의 압력이 높아서 허파로 혈액을 순환시키는 데에 많은 힘이 드므로 이 힘을 내기 위해서 근육이 발달하는 것이다. 만약 폐혈관의 고혈압이 지속되어서 근육의 비후로도 허파순환을 지속시키지 못하는 상태가 되면 오른 심장은 그 기능을 못하게되어서 오른 심실과 심방은 피를 폐로 보내지 못하고 피가 심장에 정체가 된다. 이런 상태를 심장기능상실이라고 한다. 	
2702	cornea: 각막	    눈의 한 부분. 밖에서 볼 때 검은자 부위를 덮고 있는 볼록하고 투명한 부위를 이르는 말이다. 무색투명하고 볼록렌즈 모양으로 생겼다. 이 부분은 빛을 투과하고 또 빛을 꺽이게 하여 눈에서 필름부위에 해당하는 망막에 물체의 상이 맺히게 하는 역할을 한다. 	
2703	coronary angioplasty: 심장동맥성형술	    좁아진 심장동맥을 확장시키는 행위를 말한다. 심장동맥이란 심장에 혈액을 공급하는 동맥을 이르는 말로 심장 역시 근육이어서 혈액을 공급받아야 수축을 할 수가 있다. 심장동맥이 좁아질 경우에는 심장에 혈액의 공급이 없어져서 심장동맥병이라는 병을 일으킨다. 그래서 이 심장동맥확장술은 관상동맥질환의 치료에 이용이 된다. 대개 심장동맥확장술은 큰 동맥에 긴 관(카테터라고 한다)을 꼽아서 동맥을 따라 거꾸로 대동맥까지 이르게 하고 대동맥에서 심장동맥을 찾아서 심장동맥으로 긴관을 넣는다. 그리고는 좁아진 부위에 그 관의 끝을 위치시키고 여러 가지 기구(주로 풍선을 이용한다)를 이용해서 심장동맥을 넓힌다. 이 방법을 percutaneous transluminal coronary angioplasty(피부경유 혈관경유 심장동맥확장술)라 한다.	
2704	coronary artery bypass surgery: 심장동맥 두름길수술, 심장동맥우회로 수술	    심장동맥이란 심장에 혈액을 공급하는 동맥을 이르는 말로 심장역시 근육이어서 혈액을 공급받아야 수축을 할 수가 있다. 심장동맥이 좁아질 경우에는 심장에 혈액의 공급이 없어져서 심장동맥병이라는 병을 일으킨다. 심장동맥 두름길수술(coronary artery bypass surgery)이란 심장동맥병에서 좁아진 혈관부위 때문에 생기는 혈액공급이 적어진 부위에 혈액공급을 원활하게 해주는 수술방법으로 다른 부위의 혈관이나 인공적인 물질을 이용해서 좁아진 혈관부위의 앞, 뒤를 연결하여 혈류가 좁아진 부분을 지나지 않고 새로 연결된 부분을 지나게 하여 혈류를 증가시키는 방법이다.	
2705	coronary artery disease: 심장동맥병	    심장동맥이란 심장에 혈액을 공급하는 동맥을 말한다. 심장도 다른 근육과 마찬가지로 혈액을 공급받아야 수축을 할 수가 있는 기관으로 심장의 혈액을 공급하는 동맥을 심장동맥이라고 한다. 심장동맥병이란 심장동맥의 내경이 좁아져서 생기는 질환으로 허혈심장병(ischemic heart disease)이라고도 불린다. 관상동맥이 좁아질 경우에는 심장으로 가는 혈액의 양이 적어져서 심장에 충분한 혈액이 공급이 되지 못하므로 여러 가지 병적인 현상이 생긴다. 심장동맥이 좁아지는 데에는 여러 가지 원인이 있을 수가 있으나 주로 심장동맥의 동맥경화증에 의한다. 동맥경화증이란 동맥의 내층에 지방과 콜레스테롤로 이루어진 죽종(atheroma)가 생기는 질환으로 죽종이 생긴 동맥은 죽종이 혈관의 내부로 돌출하게 되어서 혈관의 내경이 작아지게 된다.    심장동맥병은 그 정도에 따라서 협심증(angina pectoris)와 심근경색증(myocardial infarction)으로 나눈다. 협심증은 심장동맥의 부분적 폐쇄에 의해서 평상시에는 증상이 없지만 심장이 많은 활동을 할 경우에 심장에 피가 충분한 만큼 공급이 되지 않아서 생기는 질병으로 평상시에 쉴 경우에는 아무 증상이 없지만 운동이나 과식 등의 원인으로 심장이 많은 운동을 할 경우에 심장에 공급되는 혈액의 양이 모자라서 증상(대개 가슴부위에 쥐어짜는 듯한 통증)이 생긴다. 심근경색증이란 심장동맥의 완전폐쇄에 의해서 심장의 근육이 혈액을 전혀 공급받지 못해서 심장의 근육이 썩는 경우를 말한다.	
2706	cortex: 겉질, 피질	    과실의 껍질 같은 바깥층. 장기의 겉을 덮고 있는 구조로서 대뇌, 콩팥, 부신 등에서 이것이 속질과 쉽게 구별된다.	
2707	corticosteroid: 코르티코스테로이드	    콩팥위에 있는 삼각뿔의 형태를 지닌 기관인 부신의 겉부분인 겉질에서 만들어지는 물질로 호르몬의 일종. 코르티고스테로이드는 그 역할에 따라서 다음과 같은 3가지로 나누어진다.    1.글루코코르티코이드(glucocorticoid)-지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해해서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 하는 호르몬. 부신겉질에서 만들어지는 당류코르티코이드는 대부분 코르티솔(cortisol)이라는 물질이다.    2.광물코르티코이드(mineralocorticoid)-체내의 전해질과 수분의 조절에 관여하는 호르몬. 콩팥에 작용하여 수분과 나트륨의 배설을 억제하여 수분, 나트륨의 체내 양을 증가시키는 역할을 한다.    3.에스트로겐, 안드로겐-성호르몬으로 성의 분화나 여러 가지 생식에 관련된 역할을 한다.    알아두어야 할 것은 부신겉질에서 생산된 위의 3가지 호르몬은 정확히 기능의 구분이 있는 것이 아니고 다른 호르몬의 작용도 가지고 있는 수가 많다. 즉 글루코코르티코이드도 약간의 광물코르티코이드의 역할이 있고, 광물코르티코이드도 약간의 광물코르티코이드의 역할이 있다.	
2708	cortisol: 코르티솔	    콩팥위에 존재하는 삼각뿔 모양의 부신겉피질에서 만들어지는 물질로 지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해하여서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 한다. 히드로코르티손(hydrocortisone)이라고도 불리운다.	
2709	cortisone: 코르티손	    콩팥위에 존재하는 삼각뿔 모양의 부신피질에서 만들어지는 물질로 지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해하여서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 한다. 대개 부신겉질에서 생산되는 글루코코르코이드는 코르티솔(cortisol)이고 코르티손은 이 코르티솔이 나오고 난 뒤에 변해서 된 것으로 생각된다. 이 코르티손은 또 광물부신겉질의 기능도 상당히 가지고 있다.	
2710	Corynebacterium diphtheriae: 디프테리아균	    강력한 외독소를 생산하는 디프테리아의 특이적 병원체로, 세가지 형으로 나누어진다(mitis, gravis, intermedius). 이 균의 감염으로 일어나는 디프테리아는 주로 소아에서 보는 법정전염병이다. 크기 0.3~0.8×1.0~8.0μm의 그람양성막대균으로 한끝이 곤봉상으로 팽대되어 있으며 이 염체를 갖는다. 디프테리아외독소는 62,000의 분자량을 갖고 있으며 A, B 소단위로 나뉘어져 단백질의 합성을 저해한다. 흔히는 비말감염에 의해서 상기도점막에 감염되어 2~7일간의 잠복기 후에 독소에 의해서 점막괴사를 일으켜 인두부를 중심으로 회백색 거짓막을 형성한다. 이 거짓막은 잘 떨어지지 않고 강제로 떼면 피가 난다. 기도폐색이나 독소혈증에 의하여 증상이 나타난다.	
2711	cough: 기침	    폐포내의 공기가 기침중추의 흥분으로 기도를 통해 폭발적으로 소리를 내며 튀어나오는 방어-반사현상. 주로 목-기관-기관지 등의 기도 점막에 분포하는 미주신경의 말초가 자극을 받아 기침중추가 흥분됨으로써 일어나는 현상이다. 기침은 호흡기계 질환의 중요한 증상의 하나이지만, 심장병이나 기생충병-수막염 등에서도 일어나는 경우가 있다. 기침은 마른기침과 젖은 기침으로 대별되며, 마른기침은 가래를 동반하지 않는다. 기관지염에서 기관지의 충혈-부종 등에 의한 자극으로 일어나는 것과, 기도 이외의 미주신경 지배 영역의 자극으로 일어나는 것이 있으며 자극성 기침 또는 마른기침이라고도 한다. 젖은기침은 가래를 동반하며, 기관지와 허파의 염증에 의한 삼출액의 자극으로 일어나고, 숨길내의 병적 분비물을 몸밖으로 배출하는데 도움이 된다. 기침은 원래 폐를 유해물질의 침입으로부터 방어하는 중요한 방어기능으로 간주된다. 그러나 기도에 염증 등이 생기면 그 자체가 자극이 되어 질병이 계속되는 한 기침이 일어나 환자를 괴롭힌다.	
2712	coumarin: 쿠마린	    혈액응고를 방해하는 약물. 혈액응고란 지혈의 한 과정으로 섬유소이라는 물질을 만들어 내는 과정이다. 이 섬유소라는 물질은 혈관의 손상된 부위에 작용하여 여러 가지 세포들을 얽혀 묶는 역할을 하여 결국 손상된 혈관에서 혈액의 소실을 막는다. 혈액응고에는 여러 가지 혈액응고인자가 관여하는데 이것들 중의 대부분은 간에서 비타민 K를 이용해서 생성된다. 이 쿠마린이란 약물은 간에서 비타민 K를 이용해서 생성되는 혈액응고인자의 생성을 억제하여 혈액응고가 일어나지 않게 하는 약물이다. 이 약물은 입으로 먹을 수가 있는 장점이 있지만, 복용후 약 1주일이 지나야 약물의 작용이 생기는 단점이 있다.	
2713	cranial cavity: 두개강	    머리뼈 속의 공간으로 뇌가 들어가는 공간이다.	
2714	cranial nerve: 뇌신경	    대부분의 신경은 척수를 통해서 나간다. 그러나 몇몇의 신경은 뇌에서 바로 나간다. 이렇게 뇌에서 바로 나가는 신경을 뇌신경이라고 한다. 이 뇌신경은 12개로 모두 대칭적인 쌍으로 존재한다. 이 뇌신경은 주로 특수감각(시각, 청각, 후각, 미각)과 얼굴 등의 일부 근육을 지배하고 심장이나 내장의 지배도 일부 담당하고 있다. 12개의 신경은 각각 다음과 같은 이름과 고유번호를 가지고 있다.    -후각신경(olfactory nerve)－후각을 담당하는 신경,    -시각신경(optic nerve)－시각을 담당하는 신경.    -눈돌림신경(oculomotor nerve)－운동을 담당하는 신경,    -도르래신경(trochlear nerve)－눈의 운동을 담당하는 신경.    -삼차신경(trigeminal nerve)－3개의 가지를 가지는 신경으로 얼굴의 감각과 씹기를 위한 근육을 움직이는 역할을 한다.    -가돌림신경(abducent nerve)－눈의 운동을 담당하는 신경.    -얼굴신경(facial nerve)－얼굴 근육의 운동을 담당하는 신경. 즉 얼굴이 여러 가지 표정을 내는 것은 이 신경의 작용이다. 그리고 혀의 앞부분의 미각을 담당하는 역할도 한다.    -안뜰달팽이신경(vestibulocochlear nerve)－안뜰신경과 달팽이신경의 2가지 신경으로 이루어진 신경으로 모두 귀를 지배하는 신경이다. 안뜰신경은 평형감각을 담당하는 곳인 귀의 안뜰에서 나오는 신경으로 평형감각의 정보를 뇌에 전하는 역할을 한다. 그리고 달팽이신경은 청각을 감지하는 달팽이껍질의 모양을 가진 달팽이에서 기원하는 신경으로 청각의 정보를 뇌에 전달하는 역할을 한다.    -혀인두신경(glossopharyngeal nerve)－말 그대로 혀와 인두부에 분포하는 신경으로 인후부의 움직임과 혀의 뒷부분의 미각을 담당한다.    -미주신경(vagus nerve)－말 그대로 아주 여러 곳에 분포하여 분포영역이 모호한 신경이다(vagus란 모호한 이란 뜻을 가진다). 대부분의 내장에 분포하고 또 심장에 분포하여 심장의 박동수를 조정하는 역할도 한다.    -더부신경(accessory nerve)－등의 근육과 목의 근육의 일부를 지배하는 신경.    -혀밑신경(hypoglossal nerve)－혀의 움직임을 관장하는 신경.	
2715	craniotomy: 개두술	    머리뼈를 짜르는 수술로써 뇌수술을 위하여 필수적이다.	
2716	crease: 주름, 손금	    피부에 있는 선상의 작은 주름. 손바닥에는 손가락금이나 손바닥금과 같은 피부융선과는 달리, 눈에 잘 띄는 세 개의 주름이 비스듬하게 달리고 있다. 동양의 수상학手相學에서는 엄지를 둘러싸듯 달리는 금을 생명선, 위쪽에서 손가락 쪽으로 달리는 금을 감정선, 그 두선 사이를 달리는 선을 지능선이라고 한다. 이것은 손바닥의 굴곡운동에 의하여 피부에 생긴 주름이다.	
2717	creatine: 크레아틴	    근육과 뇌에 존재하는 물질로써 근육의 에너지를 보존하는 역할을 한다. 즉 높은 에너지를 가지고 있는 인산과 결합을 하여 인산화 크레아틴이 되어서 에너지를 근육과 뇌에 보관하는 역할을 하는 물질이다.	
2718	creatinine: 크레아티닌	    근육, 뇌, 심장 등에 존재하여 에너지를 보관하는 역할을 하는 크레아틴(creatine)이라는 효소가 대사된 물질. 대개 혈액속이나 근육에 존재하고 또 콩팥을 통해서 몸밖으로 배설이 된다. 혈중에 존재하는 이 물질의 농도는 대개 병변이 없는 한 대부분이 존재하는 근육의 양에 비례한다. 그리고 이 물질은 다른 경로가 없이 단지 콩팥을 통해서만 배출이 되므로 콩팥의 기능을 평가하는데 많이 사용한다.	
2719	creatinine clearance: 크레아티닌 청소	    청소(clearance)란 피속에서 어떤 물질을 제거하는 속도를 의미한다. 피속에서 어떤 물질을 제거하는 것은 주로 콩팥의 역할이므로 콩팥에서의 어떤 물질이 제거되는 청소율이 임상적으로 중요하다. 콩팥에서의 어떤 물질의 청소율은 다음과 같은 식으로 구해진다.    C(creatinine clearance) = V × U / P    C란 콩팥의 청소율의 약자이고 V는 1분당 나오는 소변의 양으로 ml/min이란 단위로 표시한다. 그리고 U란 소변에 들어 있는 청소율 측정의 대상이 되는 물질의 농도이다. P란 청소율 측정의 대상이 되는 물질의 혈액 중의 농도를 나타낸다. 크레아티닌 청소란 크레아틴이라는 물질의 청소율을 나타내는 말로 콩팥 기능의 평가에 많이 사용되는 지표이다.	
2720	crepitation: 비빔소리	    머리카락을 손가락사이에 끼우고 비빌 때 나는 소리와 비슷한 소리, 또는 소금을 불속에 넣을 경우에 나는 소리와 비슷한 소리로 대개 부러진 뼈가 마주칠 경우 혹은 허파꽈리가 펴지는 소리가 청진기에 들리는 소리이다.    	
2721	cretinism: 크레틴병	    선천적으로 갑상샘호르몬의 부족에 의해서 생기는 병. 갑상샘호르몬이란 목부위에 나비모양으로 생긴 갑상샘에서 나오는 호르몬으로 태아기에는 신경조직과 여러 조직, 특히 뼈와 그외 결합조직의 발달에 영향을 미치고 성인기에선 신체의 물질을 분해하여 에너지화하여 그 에너지를 발산하는 기능을 하는 호르몬이다. 선천적으로 이 호르몬이 부족할 경우에는 신경조직의 발달이 지체되어 지능이 낮고, 뼈나 기타 조직의 발달 장애에 의해서 심한 신체발달의 지체를 보인다.	
2722	crippled child: 지체부자유아동	    사지나 몸통의 운동기능에 두드러진 지속적 장애가 있는 아동. 다만 지능의 장애가 주요원인이고 거기에 따른 운동기능장애가 있을 때는 포함되지 않는다. 원인이 되는 병은 뇌성마비, 소아마비, 척추갈림증, 뼈관절의 염증, 그밖에 각종 선천기형이나 외상 등이다. 이들 지체부자유아의 대부분은 적절한 의료에 의해서 재활이 가능하다.	
2723	crisis: 발작, 급통증, 위기	    1. 회복 또는 악화로의 갈림길. 특히 급성질환의 경과에서 보통 좋은 방향으로 향하는 갑작스런 변화. 증상의 정도가 돌연히 또 확실히 변화하는 것. 2. 발작, 병의 경과중에 증상이 발작적으로 악화되는 것.	
2724	Crohn's disease: 크론병	    만성적이고 재발을 잘하는 창자의 염증을 특징으로 하는 병. 장의 벽은 안쪽에서부터 점막, 점막하조직, 근육층, 장막의 4개의 층으로 이루어져 있는데, 크론병은 이 모든 층의 염증을 동반한다. 장의 모든 부분에서 생길 수가 있지만 주로 막창자와 연결되는 큰창자의 말단부에 가장 많이 생긴다. 창자의 전층의 염증으로 인해서 장의 폐쇄나 괴양을 만들며 종종 천공된다.	
2725	croup: 크룹	    어린이나 소아에서 생기는 후두부의 폐쇄나 목쉼, 개짖는 것 같은 소리를 내는 기침 등을 주증상으로 하는 모든 병을 총칭하는 말이다. 이 크룹은 주로 상기도 특히 후두부의 병변에 의해서 생기는 것으로 감염, 알레르기, 이물질 등 여러 가지 원인으로 후두부에 이상이 있는 경우에 생긴다. 원인 제거가 주치료이지만 휴식이나 습도가 높은 공기를 흡입하는 것으로 대개 증상이 완화된다.	
2726	cryosurgery: 냉동외과수술	    아주 차가운 물질을 이용하여 병적, 정상조직을 파괴하여 그 부분을 제거하는 것.	
2727	cryptorchism: 잠복고환증	    원래 고환은 배안에서 발생되어서 분만 2개월 이전에 음낭으로 내려오게 된다. 잠복고환증이란 정상적으로 음낭으로 내려와야 하는 고환이 내려오지 않고 계속해서 복강속에 머무는 것을 말한다. 이렇게 되어 오래동안 고환이 복강속에 머물게 되면, 복강속의 높은 온도로 말미암아 고환속의 정자를 만드는 생식세포가 죽게되어 정자를 생산하지 못하게 된다. 그래서 생후 3~4세가 되면 고환을 강제로 수술적 방법으로 음낭속으로 끌어내리는 고환고정술(orchiopexy)를 시행한다.	
2728	culture: 배양	    미생물을 인공적 환경을 제공하여 자라게 하는 것이다. 배양특징은 산소가 있으면 더욱 잘 자라며 배양시 줄모양을 형성함. 10%의 이산화탄소에 의해 성장이 촉진된다.	
2729	curet: 큐렛	    1. 숟가락같은 기구를 이용하여 벽에 붙어있는 물질을 긁어서 제거하는 것. 이때 사용되는 숟가락같은 기구를 말한다. 2. 자궁내막 등을 제거하기 위하여 큐렛을 사용하여 긁어내는 것. 3. 치주낭이나 잇몸열구 내에서 큐렛을 사용하여 염증조직이나 치아표면 변성사기질을 제거하는 술식.	
2730	curettage: 긁어냄(술), 소파(술)	    1. 숟가락같은 기구를 이용하여 벽에 붙어있는 물질을 긁어서 제거하는 것. 이때 사용되는 숟가락같은 기구를 큐렛(curet)이라고 한다. 2. 자궁내막 등을 제거하기 위하여 큐렛을 사용하여 긁어내는 것. 3. 치주낭이나 잇몸열구 내에서 큐렛을 사용하여 염증조직이나 치아 표면 변성사기질을 제거하는 술식.	
2731	Cushing's syndrome: 쿠싱증후군	    쿠싱증후군이란 글루코코르티코이드가 만성적으로 과잉분비에 의해서 일어나는 병을 말한다.    원인으로 ① 뇌하수체에서 ACTH가 과잉 분비되는 경우: 뇌하수체에서 ACTH가 너무나 많이 분비되는 경우에 부신겉질을 자극해서 많은 양의 글루코코르티코이드가 분비된다. ② 뇌하수체 이외의 부분에서 ACTH가 많이 분비되는 경우: 폐암, 난소암 등의 종양에서 ACTH를 생산하는 경우가 있다. 이 경우에도 역시 부신피질이 자극이 되어서 많은 양의 글루코코르티코이드가 분비된다. ③ ACTH의 자극이 없이 부신에서 많은 양의 글루코코르티코이드가 나오는 경우. ACTH자극에 관계없이 부신피질의 과잉성장, 종양에 의해서 많은 양의 글루코코르티코이드가 분비되는 경우. ④ 외인성, 의인성: 치료를 위해서 많은 양의 글루코코르티코이드를 장기 투여할 경우에 생기는 쿠싱증후군    쿠싱증후군에서 특히 ①번에 해당하는 것을 쿠싱병라고 한다.    증상은 뚱뚱하고 얼굴이 달덩이처럼 둥글고 살이 쪘지만 팔, 다리는 가늘고 대신에 몸에 많은 살이 붙어있다. 목뒤에 많은 살이 있어서 그것이 덩어리를 형성하기도 한다. 이것은 원래 글루코코르티코이드가 지방을 분해하는 역할을 하지만 병적으로 많이 나올 경우에는 지방의 분포를 변화시키는 역할을 하기 때문이다. 즉 팔, 다리 등의 온몸에 퍼져있는 지방을 몸통쪽으로 모두 이동시킨다. 잔털이 온몸에 걸쳐서 많이 나있고 여드름이 많고 배에 자주색 선조가 있는 경우가 많다. 그리고 글루코코르티코이드가 단백질을 분해해서 당류를 만드는 역할을 하여 근육이나 뼈대의 심한 소실이 있다. 그래서 근육이 거의 없어지고 뼈는 아주 부러지기 쉽게 된다. 대개 고혈압인 경우가 많고 심리적으로 우울증이나 과민성 등이 있을 수도 있고 심한 경우에는 정신병증세를 보이기도 한다.	
2732	cuticle: 소피	    손톱이나 발톱에 있는 피부와 연결된 투명한 실같은 부위.	
2733	cyanosis: 청색증	    피부나 점막이 푸르스름해지는 것으로 환원 적혈구가 많을 경우에 나타난다. 적혈구속에 산소와 결합하여 산소를 운반하는 역할을 하는 것을 혈색소라고 하는데 이 혈색소가 산소와 결합하지 못한 것을 환원 혈색소라고 한다. 대개 이 환원적혈구의 혈중농도가 5%이상일 경우에 청색증이 나타난다. 이 청색증은 특히, 입술, 손가락의 끝, 귀 등에서 쉽게 관찰이 되어진다. 이 청색증은 중심성과 말초성의 두 가지로 나뉘어질 수가 있다. 중심성 청색증(central cyanosis)은 혀, 입술, 구강점막 등 중심부위에 주로 청색증이 나타나는 경우로 이 경우는 폐에서 가스교환의 문제가 있어서 동맥혈에 일정량 이하의 산소가 포함이 되어 있는 경우에 생기는 현상으로 호흡기 질환이나, 해발 2400미터이상의 고지에 있는 경우에 생길 수가 있다. 말초성 청색증(peripheral cyanosis)은 손가락 등의 신체의 말단 부위에 청색증이 있는 경우로 주로 혈류의 순환의 이상으로 혈류가 신체의 말초에 지체되어 있는 경우에 주로 발생한다.	
2734	cyclothymic disorder: 순환성장애	    외부자극에 의해서 변화하지 않는 지속적인 마음의 상태인 기분(mood)의 이상이 있는 정동장애(affective disorder, mood disorder)의 한 종류. 정동장애의 대표적인 병으로는 외부의 자극에 관계없이 지속적으로 기분이 우울한 우울병(depression)과 지속적으로 외부의 자극에 관계없이 기분이 들뜨는 조병(mania)이 있다. 이극성 장애란 우울병과 조병이 주기적으로 반복되는 정신병과 조병만 있고 우울병은 없는 경우를 모두 포함하는 개념이다. 즉 우울병의 유무에 관계없이 조병이 한번이라도 있는 경우 이것을 이극성 장애라고 한다. 순환성장애란 이극성 장애와 같이 흥분과 우울의 상태가 주기적으로 반복하는 것은 마찬가지이지만 흥분이나 우울의 상태가 훨씬 경한 경우에 사용되는 말이다.    	
2735	cystic fibrosis: 낭성섬유증	    유전병의 하나로 땀샘, 기관지에서 점액을 분비하는 샘, 이자등의 외분비샘(몸 밖으로 액체를 분비하는 샘. 내분비샘을 제외한 모든 샘을 이른다)의 이상을 특징으로 하는 병이다. 중요한 병적인 변화는 주로 기관지에서 점액을 분비하는 분비샘에서 지나치게 점도가 높은 점액이 분비되어 기관지를 막아 호흡장애를 일으키는 폐의 병터이며, 땀에서 과도한 전해질 특히 염화나트륨(NaCl)이 분비되어 몸에 전해질이 부족하게 된다. 또 이자의 소화액을 분비하는 분비샘의 이상으로 이자관이 막히거나 이자의 기능이 떨어져서 소화의 장애를 일으키기도 한다. 유태계에 많으며 우리나라에는 아주 드물다.	
2736	cysticercosis: 낭미충증	    갈고리촌충(Taenia solium)의 애벌레가 조직내에 기생하는 병으로 우리나라에서 조직검사를 통해 진단되는 가장 흔한 기생충병이다. 낭미충증은 갈고리촌충의 충란을 섭취한 후, 충란이 작은 창자에서 부화되어 장벽을 침범하며 혈류를 통해 애벌레가 인체조직내에서 기생한다. 따라서 인체가 일종의 중간숙주의 역할을 하는 감염 형태이다. 흔한 기생부위는 근육 피부밑조직 및 눈알, 드물게 척수에 기생하기도 한다. 조직에서 일종의 육아조직으로 구성된 낭을 형성한다. 뇌낭미충증의 침범부위는 수막, 백색질, 회색질, 뇌수조, 뇌실 등이다. 보통은 유구낭미충(Cysticercus cellulosae)의 형태를 취하나 공간이 넓은 부위에서는 낭이 포도송이처럼 보이는 포도낭미충(Cysticercus racemosus)의 형태를 취한다.    	
2737	cystourethrogram: 요도방광조영상	    요도나 방광의 병변이나 변화를 알기위해 만든 요도, 방광의 방사선 영상. 요도나 방광은 단순 X-선 촬영으로 보이지 않아서 방사선 촬영시에 희게 나오는 약물(조영제라고 한다)로 방광이나 요도를 채우고 X-선 촬영을 한다. 방광을 조영제로 채우는 것은 간단하지만 요도를 채우는 것은 쉽지가 않아서 대개 요도방광조영은 방광에 조영제를 채우고 소변을 보면서 X-선 촬영을 하게 된다. 이렇게 해서 나온 방사선 영상을 배뇨성 요도방광조영상(voiding cystourethrogram)이라 한다.	
2738	cytokine: 시토카인	    조직의 국소에서 생산되어서 국소의 세포간의 신호전달을 매개하는 단백질 인자의 총칭이다. 표적세포의 수용체에 결합해서 세포내 활성화 메커니즘을 발현시키는 것으로 면역반응의 제어, 항암작용, 항바이러스작용, 세포의 증식-분화의 조절 등의 작용을 나타낸다. 일반적으로 10－12~10－10 몰의 극히 미량에서 기능하며 신속히 분해소실된다. 림프구가 분비하는 림포카인, 큰포식세포 유래의 모노카인, T세포가 분비하는 인터루킨 등의 여러 종류가 알려지고 있으나 각각의 유전자의 해명으로 동일한 것이 판명되고 있다.	
2739	cytology: 세포학, 세포진단학	    1. 세포학－세포의 구조, 특성, 기원, 병적 변화 등에 관한 학문.    2.세포진단학－세포의 병적변화를 현미경으로 관찰하여 암이나 기타 신체의 병변을 진단하고 그 조직의 상태를 알아내는 진단의 한 방법.	
2740	cytoplasm: 세포질	    세포 성분에서 핵을 제외한 나머지 부분을 말한다. 세포막에 의해서 둘러쌓여 있으며 세포질내에는 세포에 있어서 여러 가지 중요한 기능을 하는 세포소기관을 포함하고 있다. 세포질은 pH6.8로서 약간 산성이며, 0.9%의 식염수와 거의 등장인 삼투압을 지닌다.	
2741	deafness: 귀먹음, 난청	    청각이 저하 또는 상실된 상태. 원인과 정도는 여러 가지인데, 귀머거리는 그 정도가 가장 심한 상태이다. 청각의 전도경로에 장애가 있을 때 난청이 일어나고, 그 병터가 바깥귀길이나 가운데귀에 있는 것을 전음난청, 속귀에 있는 것을 감음난청이라 하여 구분한다. 또 병터의 자리를 명시하여 중이성 난청이나 미로성 난청 등으로 세분하기도 하며, 외상성 난청 등 원인별로 분류하기도 한다. 난청의 진단이나 예방-예후는 청력검사에 의하여 실시된다.	
2742	death: 사망, 죽음, 사	    1. 생명활동이 정지되어 다시 원상태로 돌아오지 않는 생물의 상태. 삶의 종말을 말한다. 예를 들어 아메바 등의 단세포 생물에서는 2개체로 분열될 때가 죽음이라고 말할 수 있을지 모르나 다세포 생물에 있어서는 세포분열은 단순한 성장의 한 과정이다. 생물은 생식세포를 매개로 생명을 영원히 존속시키는 것이라고 볼 수 있다. 인간을 포함한 고등동물에 한정한다고 하면 죽음이란 그 개체를 구성하는 모든 조직 세포의 생활기능의 정지라고 말할 수 있다. 따라서, 국부적인 한 부분의 생활기능의 정지만으로는 죽음이라고 할 수 없다. 2. 사람이 죽음. 사람의 죽음은 네 개의 측면이 있다. 즉 ① 육체적 죽음(biological death), ② 심리적 죽음(psychological death), ③ 사회적 죽음(social death), ④ 문화적 죽음(culture death)으로 생각할 수 있다. 인간의 일생은 단지 생명의 연장 뿐 아니라 질적 측면에서 심리적, 사회적, 문화적인 충실함이 필요하다. 근년에 의료기술의 눈부신 발달에 따라서 더욱 생활의 질이 중요시되고 있다. 일반적으로 육체적인 죽음의 정의는 모든 생체기능의 영구적 정지. 즉 ① 전체뇌기능, ② 호흡계의 자발기능, ③ 순환계의 자발기능, 이 모든 것의 비가역적으로 정지되었음을 말한다.	
2743	debridement: 죽은조직제거술, 가장자리절제술	    이물, 괴사조직, 오염조직을 상처 또는 감염병터나 그 인접부분에서 제거하고 주위의 건강한 조직을 노출시키는 것.	
2744	debris: 조직파편, 부스러기	    모여 있는 파편, 찌꺼기. 치과에서는 치아 표면에 부착된 이물.	
2745	decidua: 탈락막	    수정란이 착상할 때에 자궁 내막이 변하여 난막의 맨 바깥층을 이루는 막. 아이을 낳은 뒤에 그 대부분이 밖으로 나온다.	
2746	deciduous tooth: 젖니, 탈락치아	    생후 7~8개월부터 약 2년반 동안에 나와 7~12세에 차례로 빠져서 새로운 치아로 교환되는 치아로, 20개가 존재한다. 색조는 백색 또는 청백색을 띠고 있다. 치관 길이는 짧지만, 근원 심경은 비교적 크며, 맞붙어 있는 치아면 접촉으로 인해 치경부 협착이 현저하다. 제일 유구치의 뺨쪽에는 치경부 부근에 띠 모양의 팽대부(치대)가 있다. 유구치근의 근분기부 바로 아래는 후속 영구치의 치배가 있기 때문에, 치근은 열려 있다. 치근은 연령에 따라 점차 흡수되어 간다. 치수강은 수실이 넓다.	
2747	decubitus ulcer: 욕창	    압박으로 인해서 국소피부의 혈액순환이 감소되고 그것으로 인해서 피부조직이 파괴되는 것을 이르는 말이다. 즉 장기간 피부가 압박받아서 압박을 받은 부위의 혈관이 눌려서 혈류가 감소하고, 그 부분에 공급되는 혈류가 적어서 그 부분이 섞어서 피부의 조직이 없어지는 것을 욕창이라고 한다. 욕창의 호발 부위는 주로 압박을 받기가 쉬운 피부 부위로서 주로 뼈가 튀어나와 있어서 그 뼈로 인해서 쉽게 압력을 받기 쉬운 부위로 무릎, 발뒤꿈치, 엉덩이의 뒷면(엉덩이 뒷면에 뼈가 나온 곳) 등이 있다.    일단 발생한 욕창은 그 상처의 깊이에 따라 5단계로 분류한다. 제1단계는 피부의 압력에 의해서 피부에 적색 발적이나 피부가 단단해지는 정도의 변화를 말하고, 제2단계는 피부의 상층부위에 국한된 표층성 궤양이며, 제3단계는 피부 깊숙이 존재하는 피하지방조직까지 욕창이 침범하였으나 피하 지방층아래에 있는 근육층은 보존된 상태이며, 제4단계는 근육층까지 조직의 결손이 있는 경우이며, 제5단계는 광범위한 욕창이 관절이나 장기가 들어있는 몸속의 공간, 즉 체강까지 침범한 경우이다.	
2748	defecation: 배변, 불순물제거	    1. 곧창자에 있는 대변덩어리를 항문을 통해 밖으로 배출시키는 생리적 작용. 곧창자벽 근육의 꿈틀운동이나 항문조임근의 억제 등이 종합적으로 작용하여 이루어진다. 식후 약 10시간만에 구불창자에 이른 큰창자 내용물은 수분이 흡수되어 분리가 되고 여기에 괸다. 한편, 음식물이 위에 들어가 자극을 주면 위큰창자반사가 일어나 큰창자에 강한 꿈틀운동을 일으키게 되고, 이때 대변덩어리는 잘룩창자에서부터 곧창자로 보내지며, 이것이 곧창자벽의 점막을 자극하면 감각신경(골반신경)을 통해 척수의 항문중추에 전달되어 반사적으로 항문조임근이 이완되면서 곧창자운동이 활발해진다. 또한, 이 감각은 동시에 대뇌에도 전달되어 변의를 느끼게 하고, 이에 따라 복압이 가해져 외항문조임근도 벌어지고 배변을 하게 된다. 변의가 생기더라도 어느 정도 의식적으로 배변을 저지할 수 있으나 창자꿈틀운동이 지나치게 강해지면 견디기 어렵게 된다. 또 엉치척수 또는 그보다 위쪽의 척수가 상해를 받으면 배변반사를 잃게 되어 억제할 수가 없게 되고 대변실금(자기 의지와는 관계없이 때와 장소를 가리지 않고 배설하는 것) 또는 배변이상을 일으키게 된다. 2. 불순물을 제거하는 것.	
2749	defense mechanism: 방어메커니즘	    1.생체가 외부자극에 대하여 자신에게 이롭게 되기 위한 일련의 기전을 통칭하는 말.    2.프로이트가 밝힌 정신분석의 중심적 이론 개념의 하나, 감정적 갈등을 해소하고, 개인을 불안에서 해방시키기 위한 무의식적 정신작용 과정이다. 방어기전에는 억압, 도피, 방어적 공격, 반동형성, 투사, 전위, 승화, 투입, 자책, 퇴행, 격리, 대리형성, 상환, 전환, 해리, 대상, 부정 등이 있다.    	
2750	defibrillation: 제세동, 세동제거	    심장의 박동이 비정상적으로 불규칙하게 뛰는 부정맥의 하나인 심방잔떨림이나 심실잔떨림이 보였을 때 그것을 정상적인 심장 박동으로 되돌리는 치료를 잔떨림제거라고 한다. 잔떨림이란 부정맥의 하나로 심방이나 심실에서 동시에 다발적인 전기적 신호의 발생으로 심방이나 심실이 수축을 하지 못하고 수많은 전기적 신호만 발생시키는 경우로, 심방잔떨림일 때는 여러 종류의 항부정맥 약제로 정상적인 심장의 박동으로의 전환이 가능하지만 가장 효과적인 방법은 전기적 잔떨림제거이다. 심실잔떨림의 경우는 항부정맥 약제로는 효과가 나타나지 않고 다만 전기적 잔떨림제거에 의해서만 정상적인 심장박동으로 전환이 가능하다. 따라서 심방, 심실에 공통적으로 전기적 잔떨림제거가 행해진다. 전기적 잔떨림제거는 앞가슴벽 위에서 심장을 품은 듯한 위치에 전극을 2개 설치하고 직류전류를 통하게 하여 심장의 박동을 정상으로 되돌리는 것이다. 특히 심실잔떨림의 경우에는 치명적일 수 있으므로, 증상 발생 즉시 전기적 잔떨림제거를 실시하지 않으면 살아나기 어렵다. 그 어느쪽에 대해서도 전기적인 잔떨림제거가 가장 효과가 크다.	
2751	defibrillator: 잔떨림제거기, 제세동기	    심방잔떨림, 심실잔떨림(심정지)인 경우에 몸표면 또는 심장에 대하여 직접  전기자극을 주어서 굴리듬을 회복시키거나 잔떨림을 제거하는 장치를 말한다. 거의 모든 기종이 심전도의 동시화장치를 가지고 있다. 심방잔떨림에서는 동시화시켜서 전류를 흘린다. 병원내외에서의 심장폐소생술에 필요한 장치이다.	
2752	dehydration: 탈수(증)	    체액에서 수분 혹은 전해질, 또는 수분과 전해질이 함께 상실되어 발생하는 병적 상태를 말하는 것으로 세 가지로 대별된다. ① 수분결핍성 탈수(고장성 탈수) : 체액에서 수분이 상실되어, 전해질에 대한 수분의 양이 적어진 상태를 말한다. 원인은 물의 입을 통한 섭취가 곤란한 입안에 병이 있는 환자, 의식장애 등으로 갈증을 호소할 수 없는 환자, 이뇨제의 과용 등이 있다. 증상은 피부의 긴장성 저하, 빠른 맥, 혈압저하, 발열, 소변량 감소, 갈증, 구토, 경련, 의식상실 등이다. ② 혼합성 탈수 : 체액에서 소실된 수분과 전해질의 비율이 다양한 상태를 말한다. 원인은 구토, 설사, 발한, 음식물을 장기에 걸쳐 섭취하지 않은 경우 등이다. ③ 염결핍성 탈수(저장성 탈수) : 체액에서 전해질이 소실되어, 전해질에 대한 수분의 양이 많아진 상태를 말한다. 원인은 혼합성 탈수환자에게, 수분만 혹은 전해질이 들어있지 않은 수액등을 투여한 경우, 염상실성 콩팥염, 부신겉질 기능 저하증이다.	
2753	delirium: 섬망	    경도 내지 중등도의 의식혼탁, 그리고 의식상태의 동요가 심하며, 내적 흥분의 표현으로 볼 수 있는 운동성 흥분을 동반한 병적 정신상태. 무질서한 관념, 공상, 환각, 망상이 잇따라 나타나며, 감정의 불안정과 운동 흥분이 동반되는 경우가 많은 심리적 상태이다. 섬망일 때에는 주의, 기억, 지남력, 지각, 각성상태, 정신운동기능 등이 모두 장애 받는다.	
2754	delirium tremens: 진전섬망	    만성 알코올중독성 정신병의 하나. 음주섬망이라고도 한다. 장기간에 걸쳐 대량음주를 계속한 뒤에 돌연 음주를 중단하면 출현하는 경우가 많고, 알코올 금단증후군에 포함된 병적 상태이다. 발생원인은 정확히 밝혀져 있지 않지만, 혈중 알콜 농도가 어떤 이유로 갑자기 저하되었을 경우에 생기며, 신진대사의 장애에 의한 것이라고 추정되고 있다.	
2755	delusion: 망상	    병적인 상태에서 생기는 그릇된 생각. 망상은 사고내용의 장애로 다음과 같은 3가지 특성을 가지고 있는 잘못된 생각이라고 할 수 있다.    1. 확신성: 강한 확신을 갖는다. 2. 정정불능성-무비판성: 믿을 수 있는 사람이, 경험에 비춰볼 때 그런 일은 있을 수 없다고 설득하고 또 그런 사실이 없다는 증거를 보여줘도 자신의 잘못된 판단을 고치려 하지 않는다. 3. 불합리성: 망상의 내용이 불합리하거나 불가능하다. 예를 들면 자기가 신이라고 믿거나, 방에 있는 텔레비젼속에 적이 숨어 있어 자신을 감시하고 있다고 생각하는 등, 실제로는 있을 수 없는 것들에 몰입한다.	
2756	dementia: 치매	    뇌의 기질적 장애에 의하여 후천적으로 일어나는 회복불능의 지능장애로서, 의식장애에 의한 것이 아닌 것을 말한다. 지능, 의지, 기억 등 정신적인 능력이 두드러지게 감퇴한 상태로서 정신박약과 같은 지능 장애인데, 정신박약이 주로 지능발육이 지체되거나 정지된 것인 데 비하여 치매는 일단 발달된 지능이 대뇌의 질환으로 인해 지속적으로 저하된 상태라는 점에서 구별된다. 과거의 체험에 의한 기억이나 지식이 단편적으로 남아 있고, 전체적으로 일정하지 않은 지능장애가 나타난다.	
2757	Demerol: 데메롤	    Meperidine hydrochloride의 상품명으로 진정제의 일종이다. 몰핀과 같은 수용체를 통해서 작용을 하며, 마취를 하기전에 쓰이는 약제로 모르핀 대용으로 많이 쓰인다. 약간 쓴 맛이 있고 물에 잘 녹는다. 약간의 구역이 따르고 자극 감수성과 대사를 저하시키지만 모르핀 대용약제로서는 우수하다.	
2758	dengue fever: 뎅기	    주로 열대지방에서 발생하는 바이러스성 열병. 4~8일의 잠복기를 거쳐 급격하게 발열하고, 결막충혈-관절통-근육통-백혈구감소 등의 증상을 보인다. 대부분 7~10일 후에는 회복되며, 사망하는 예는 드물다. 미국의 세균학자인 C.F. 크레이그는 1907년 필리핀에서 뎅기열은 모기에 의해 감염된다는 것을 확인-보고했다. 제2차 세계대전 직후 미국의 세균학자 A. B. 세이빈은 그의 연구에 의해 뎅기열 바이러스에는 면역학적으로 네가지 형이 있다고 밝혔다. 뎅기열 바이러스를 매개하는 모기에는 이집트숲모기(Aedes aegypti)와 흰줄숲모기(Aedes albopictus)가 알려져 있다. 이 병에 걸리고 나면 면역이 생기지만 지속기간은 비교적 짧다.	
2759	dental caries: 충치, 치아우식증	    치아의 조직이 세균에 의해 용해내지 파괴되어 점차 통증을 나타내다가 치아를 잃게 되는 하나의 세균성 병이라고 볼 수 있다. 우리나라에서는 영구치의 충치 이환율이 약 80%로, 한 사람이 2~3개의 충치를 갖고 있는 셈이며, 구강 보건상태는 도시, 농촌지역, 해안지역 순으로 좋다.    원인은 치태(dental plaque)로서, 이것은 점액이나 탈락한 잇몸의 세포들, 그리고 세균 등으로 이루어져 있으며, 점착성이 강하여 치아 표면에 잘 부착되어 양치질이나 칫솔질로는 쉽게 제거되지 않는다. 치태에는 그물모양의 구조내에 막대균과 알균이 섞여 있는데, 특히 내산성 사슬알균과 젖산균이 많다. 현재 가장 유력한 충치의 원인균으로 밝혀지고 있는 이 사슬알균은 설탕을 합성하는 능력을 가지고 있으며, 덱스트란(dextran)을 형성한다고 생각되는데, 이 덱스트란은 물에 녹지 않으며 끈적거리는 점착성이 있어 치태가 치아표면에 잘 붙어 있게 한다. 이 사슬알균은 설탕으로부터 유기산과 치태를 형성한다. 치태 중에는 사슬알균이 생산하는 산이 정체되어 있기 때문에, 이 산에 의해 치아 표면의 단단한 석회질을 녹인다. 대부분이 인산칼슘으로 구성되어 있는 치아의 표면은 산에 의해 칼슘이 분해되어 치아 표면이 거칠어지면서 충치가 진행된다. 이와 같이 세균과 이 세균이 생산하는 화학적 물질에 의해서 충치가 생긴다는 가설을 세균-화학설이라고 한다. 충치의 발생원인에는 이 세균-화학설 이외에도 미생물이 치아표면의 유기질 부위에 먼저 부착되어 산을 만들어 파괴시킨다는 단백용해설도 있으며, 또한 산에 의하지 않는 치아의 파괴, 음식물이 원인이 된다고 주장하는 학설도 있다. 설탕은 충치를 가장 잘 유발시키는 물질로, 섭취 빈도에 따라 충치가 증가한다는 것이 증명되고 있다. 비타민은 충치 요인에 그리 중요하지 않은 것으로 보이며 음식물 내에 존재하는 칼슘과 인 또한 중요하지 않다고 한다. 유전적 소인은 중요한 역할을 하리라 생각되지만 증명하기가 어렵다.	
2760	denture: 틀니, 의치	    자연치아와 그와 연관된 조직이 결손되었을 때, 인공적으로 대치하는 보철물. 넓은 의미로는 인공치를 갖는 보철물을 뜻하는데, 주로 국부의치(partial denture)와 총의치(complete denture)를 포함하여 사용한다. 기록에 따르면, BC 500~400년경 이미 현재의 의치와 방법상 큰 차가 없는 것이 있었다고 한다. 즉, 고대의 의치는 금속선이나 띠고리로 상아를 비롯하여 소나 하마의 치아를 깍은 것을 잇거나 납땜질을 한 모양인데, 현재의 국부의치나 가공의치(bridge)등의 방법과 유사하다고 한다. 총의치는 17~18세기경, 특히 근세 치과학의 아버지라고 하는 프랑스의 P. 포샤르(1678~1761)는 현대의 것에 가까운 총의치를 처음으로 고안하였다. 현재 사용되고 있는 의치의 종류는 다음과 같다. ① 가공의치 : 하나 또는 둘 이상의 자연치아가 결손되어 있을 때 결손된 부분에 가공치를 대입하는 데, 가공치와 인접한 자연치아에는 지대치로 하여금 관을 씌워 금관과 가공치가 연결되어 구강내에 영구 정착되는 보철물이다. 그 형태와 기능, 제작법과 적응 등은 다양하다. ② 국부의치 : 하나 또는 그 이상의 자연치아가 결손되었을 때, 즉 치아 자체가 결손된 상태는 아니며 치아와 연관된 지지조직이 결손되었을 때 지탱해 주는 치과보철물로, 가철식 또는 고정식이 모두 포함된다. 부분저인 치아상실이나 조직의 결손을 인공적으로 대치하는 보철물이다. ③ 총의치 : 자연치아가 하나도 없는 환자에게 인공적인 방법과 수단으로 여러 가지 재료를 사용하여 제작하는 의치를 말한다. 실제에 있어서 치과보철의 최종적인 보철물이라 볼 수 있다. 환자는 총의치를 장착함으로써 음식물을 씹거나 발음기능을 발휘하고, 외관상 자연스럽고, 연조직에 해가 없어야 한다.    	
2761	deoxyribonucleic acid (DNA): 데옥시리보핵산	    핵산의 일종으로 DNA라고도 한다. Deoxyribonucleotide의 중합체이며 유전자의 화학적 본체이다. RNA바이러스 이외의 모든 생물은 DNA를 유전자로 지니고 있다. 디옥시리보뉴클레오티드(deoxyribonucleotide)는 염기와 당(2'-deoxy-D-ribose)과 인산으로 이루어진다. 염기는 아데닌(adenine), 구아닌(guanine), 티민(thymine)및 시토신(cytosine)의 4가지이며, 이것은 당에 부착되어 있다. 인산 역시 당의 한 부분에 부착되어 있다. 이 deoxyribonucleotide의 당은 다른 deoxy- ribonucleotide의 당과 인산을 사이에 놓고 결합을 하게 되어 하나의 긴 사슬을 형성하게 된다. 즉 당과 인산이 주축이 되어서 deoxyribonucleotide의 긴 사슬을 만든다.     이 deoxyribonucleotide의 사슬 두 개는 각각 deoxyribonucleotide에 부착되어 있는 염기들이 결합을 하여 두 개의 사슬이 결합되어 있는 이중나선 구조를 만들게 된다. 4가지 염기 아데닌은 티민과 결합을 하고, 시토신과 결합을 하게 된다. 즉 당과 인산은 긴 사슬을 만드는 역할을 하고 긴 사슬에 부착된 염기들의 결합에 의해서 두 개의 긴 사슬은 서로 붙어서 이중나선 구조를 만든다.    DNA의 유전정보는 염기에 저장된다. 4개의 염기의 조합과 배열이 유전정보를 보관하는 하나의 암호 역할을 행하게 된다.    	
2762	deoxyribose: 디옥시리보스	    2'-deoxy-D-ribose를 가리킨다. 이것은 5개의 탄소로 이루어진 당의 일종이며 DNA의 구성성분이다. 이 당의 2' 위치의 탄소에 수산기(-OH) 대신 수소원자(-H)가 결합하고 있는 점이 리보오스(ribose)와 다르다(그림 D-1c 참조).	
2763	dependence: 의존성	    인간과 인간 사이의 행동에서 볼 수 있는 하나의 형식이며, 타인과의 접촉 혹은 타인으로부터의 보호에 의해 생기는 만족을 지향하는 행동. 의존적 행동에는 다음과 같은 것들이 있다.    1) 같이 있기를 바란다. 2) 주의를 기울여 주기를 바란다. 3) 조력을 구한다. 4) 보증을 바란다. 5) 마음의 지주가 되기를 바란다. 종래에는 의존적 행동은 영유아에게 많았고 연령이 많아짐에 따라 감소하여 자립해 나간다고 생각했었지만, 최근 의존이란 사람에게 보편적인 것이며, 발달과 더불어 보다 다양하고 고차적으로 구조화한 것으로 변화된다는 견해가 많아지고 있다. 또 마약과 같은 약물을 끊을 수 없는 경우의 약물의존 등에도 사용한다.	
2764	dermatitis: 피부염	    피부염이라고 하면 이것은 습진피부병(eczematous dermatoses)을 이르는 말이다. 습진이란 급성기에는 가려움증을 동반하는 수포나, 홍반, 부종 등이 나타나고 만성기에는 부종, 수포는 감소되는 반면에 태선화, 비늘, 피부색의 변화 등이 형성되는 모든 피부병들을 이르는 말이다. 그 발생빈도는 지역에 따라 다소 차이가 있으나 전체 피부질환의 약 1/3~1/4을 차지하고 있다.    1.접촉피부염(contact dermatitis)-외부물질의 접촉에 의해서 발생하는 피부염을 말한다. 물이나 세제에 장기적 접촉에 의해서 손끝부위에 생기는 주부습진(housewife's eczema)이나 공장에서 유독한 물질의 접촉에 의해서 생기는 피부염 등이 이것의 예이다.    2.아토피피부염(atopic dermatitis)-피부가 가려움에 대한 역치가 낮아서 아주 심한 가려움을 느끼고 이로 인해서 2차적으로 생기는 습진으로 유전적인 경향이 아주 강하다. 아주 심한 가려움증과 특정한 발병부위로 대개 진단이 되는데 2세이하의 유아에게 생겼을 경우에는 주로 뺨, 이마, 두피 등의 얼굴에 많이 생기고, 소아기의 경우에는 주로 무릎이나 팔꿈치의 살이 접히는 부위에 많이 생긴다. 1세 미만의 유아에서 많이 발생하며, 나이가 들수록 호전되는 경과를 보인다.    3.지루 피부염(seborrheic dermatitis)-만성의 경과를 취하는 습진의 일종으로 주로 피지의 분비가 왕성한 부위(머리덮개, 얼굴, 가슴 등의 중간 부위)에 노란색 내지 붉은색의 만성 습진의 양상을 나타내는 병변, 특히 번들번들한 비늘이 특징적으로 하는 병변을 주 특징으로 하는 질환이다. 원인은 확실하지 않으나 Pityrosporum ovale이라는 균과 가족력, 신경병과 연관이 있다고 한다.	
2765	dermatome: 피부분절	    단일의 등쪽척수뿌리로 부터의 구심성 신경섬유에 의하여 지배되는 피부영역.	
2766	dermatosis: 피부병	    피부에 생기는 모든 병의 총칭. 피부는 신체의 표면을 덮고 있으므로 외계로부터 자극이나 여러 병원체에 직접 접촉될 기회가 많고, 체내로부터 영향을 강하게 받는다. 더욱이 피부의 근소한 변화도 눈으로 보고 손으로 만질 수 있으며, 병변부의 일부를 채취하여 병리조직학적으로 검사하거나, 미생물의 검색 등의 검사를 하기 쉽고, 개개의 질병의 진단을 명확하게 하는 것이 용이하므로, 그 종류는 다른 장기의 그것에 비하여 상당한 수에 이르며, 병명도 복잡 다양하다. 크게 나누면 다음과 같다. 변화가 피부에 한정된 것에는 반점-점 등이 있고, 전신에 미치는 것에는 아교질병, 비타민결핍성 피부병, 내분비장애성 피부병 등이 포함된다. 다만 피부를 제외한 부분을 피부에 대하여 전신으로 간주하는 경우, 변화가 피부에만 한정되는 것은 적고, 대부부분의 피부병은 혈액의 변화나 간기능장애 등의 전신현상을 수반한다. 세균-바이러스 등의 병원체가 원인인 질병에는 수두-농가진-매독 등이 있고, 각각 전염하지만, 습진-반점-종양 또는 아교질병 등은 전염하지 않는다. 피부병의 내인으로는 위장장애-간병-콩팥병-물질대사장애-혈액질환-내장종양-내분비장애 등을 들 수 있다.	
2767	dermis: 진피	    1. 피부의 한 층을 이루는 조직. 피부는 크게 표피, 진피, 피하조직의 세 부분으로 되어 있다. 이중 진피는 표피를 지지하는 곳으로 혈관, 신경, 땀샘 등이 분포하고 있는 지역이다. 부위에 따라서 표피의 바로 아랫부분의 유두진피와 그 아래에 존재하는 망상진피로 나눈다. 2. 척추동물의 피부 가운데서 표피와 피하조직 사이의 부분. 혈관이나 신경 이외에 털세움근 등의 피부부속기가 분포되어 있다. 중배엽으로부터 발생하며, 두께 0.3~2.4mm의 섬유성 결합조직으로 되어 있다. 여기에는 땀샘-털주머니-기름샘 등이 있으며, 피부의 생리적 기능의 태반은 여기에서 일어난다. 표피는 베어도 출혈이 없고 아프지도 않지만, 그것이 진피까지 달하면 출혈이 있고 아픔을 느낀다. 또 진피의 얕은 층에는 흑갈색의 멜라닌 과립을 가진 세포가 산재되어 있으며, 표피의 최심층의 세포가 함유하는 멜라닌 과립과 함께 피층의 색조를 좌우한다.	
2768	desensitization: 민감소실, 탈민감	    1. 생체가 특이항원에 대하여 면역학적으로 반응이 없는 상태 또는 반응하지 않게 되는 과정. 2. 같은 방법이 정신적 알레르기에 대해서도 사용된다. 불안을 호소하는 심신장애에서는 처음 가장 약한 자극을 부여하여 그것을 극복하고, 점점 자극을 강하게 해 가는 계통적 탈감작법이 사용된다. 이 요법은 치과에서도 소아환자의 불안을 제거하기 위해 사용된다. 알레르기성 과민증이 그 원인 항원을 소량에서 점차적으로 증량 투여함에 의해 억제 혹은 경감되는 현상을 말한다.	
2769	detoxication: 해독	    생체 내의 세포에서 유독한 물질을 무독한 물질로 바꾸는 일. 즉, 생체에 있어서 작용이 적은 구조 또는 배설되기 쉬운 구조로 바꾸는 일정한 생화학반응을 말한다. 생명을 둘러싸고 있는 환경은 산소와 같은 간단한 분자에서 단백질과 같은 큰 분자에 이르기까지 다양하다. 이들 물질은 적당량이면 어느 것이나 모두 세포에 필요하거나 해가 없는 것들이다. 그러나 적당량 이상이 있으면 세포의 정상적인 기능을 저해하게 된다. 어떤 물질이 세포에 있어 유해하게 되는 양은 생물의 종류에 따라 다르지만, 동종의 생물 세포에 있어서는 거의 등량이다. 그러나 엄밀하게 말하면 예외가 있다.	
2770	development: 발달, 발생, 발육	    1. 발달. 심신의 형태와 재능의 상승적인 변화과정. 성장과 매우 유사한 개념으로, 때로는 같은 뜻으로 쓰이는 경우도 있다. 그러나 성장은 개체의 발육에 따르는 변화, 즉 계열적으로 양적인 증가로서 기술하는 경우에 많이 쓰이고, 발달은 이와 같은 변화를 양적인 면뿐만 아니라, 구조나 재능이 분화-복잡화-정밀화-유능화-통합화되어 가는 것으로서 기술하는 경우에 더욱 많이 쓰이는 경향이 있다. 그리고 발달이라고 하는 개념은, 유기체의 발육에 대해서만 쓰이는 것이 아니라, 무생물이나 물리적-화학적 현상에 대해서도 또는 사회적-문화적 현상에 대해서도 시간적 변화발전을 수반하는 경우에 적용되는 개념이다. 2. 발육. 발육과정에는 다음과 같은 일반적인 원칙을 보인다. ① 발육은 질서정연하게 일정한 순서를 갖는다. ② 발육은 연속적이나 일정한 속도로 진행하는 것은 아니다. ③ 발육에는 발육상 중요한 감수기와 임계기가 있다.	
2771	developmental abnormality: 발달이상	    발달과정, 즉 수태로부터 사춘기나 어른이 되어 성숙이 될 때까지 사이에 어느 시기에서 생기는 이상이다. 그러나 좁은 의미로는 수태부터 출생까지의 기간에 생긴 이상 즉 선천이상을 의미한다. 선천이상(congenital abnormality)과 동의어.	
2772	dexamethasone: 덱사메타존	    인공적으로 제조한 글루코코르티코이드의 역할을 하는 약제. 글루코코르티코이드란 부신겉질에서 나오는 호르몬의 일종으로 지방질과 단백질을 분해하여 당을 제조하여 혈중으로 내보내는 작용을 하고 몸에 저장되어 있는 당을 혈중으로 내보내고 면역기능을 억제하는 역할도 하는 호르몬이다.	
2773	diabete mellitus: 당뇨병	    인슐린이란 이자에서 분비되는 호르몬으로 주로 섭취된 영양소의 저장을 촉진시키는 역할을 하는 호르몬이다. 특히 흡수되어 혈액에 존재하는 당을 온몸의 세포속으로 이동시켜 저장하게 하며, 에너지원으로 사용하게 하는 역할도 한다. 즉 인슐린은 혈액속의 당을 세포속으로 이동시켜 그것을 에너지원으로 사용하게 하고 다른 지방, 단백질 등의 영양소도 역시 세포속에 저장시키는 역할을 한다. 만약 인슐린의 분비가 췌장에서 적어질 경우에는 세포들은 소화되고 흡수되어서 혈액 중에 존재하는 당분을 흡수하지 못하고, 이것들을 에너지원으로 이용하지 못하게 된다. 그러므로 혈액속의 당의 농도는 높아지게 된다. 또한 단백질이나 지방이 세포속에 저장이 되는 것도 억제가 된다.    당뇨병이란 이자에서의 인슐린 분비의 절대적, 또는 상대적 부족이나, 세포들에 대한 인슐린의 생물학적 효과 감소로 인하여 발생되는 고혈당(혈액속의 당의 농도가 높아지는 것) 상태 및 이에 수반되는 대사장애가 장기간 지속되는 상태로 특징지워지는 병이다.    ◈당뇨병의 증상    당뇨병의 가장 전형적인 증상은 다뇨, 갈증, 체중감소, 쇠약감 등의 증상이다. 이러한 증상 이외에 당뇨병이 있는 경우에 여러 가지 합병증이 생기는데 이것도 당뇨병의 중요한 증상이 된다. 당뇨병의 합병증은 급성으로 대사의 이상에 의해 생기는 여러 가지 합병증과 만성적인 혈당의 상승으로 인해 작은 혈관의 파괴에 의해서 생기는 망막, 콩팥, 신경의 이상이 있다.    ◈당뇨병의 진단    당뇨병의 진단은 비정상적으로 혈액속의 당의 농도가 높을 경우에 가능해진다. 비정상적으로 높은 혈액속의 당의 농도의 기준은 2회 이상 10~16시간 공복후에 혈액에서 측정한 당의 농도가 140mg/dl이상이거나, 식사후 2시간에 측정한 당의 농도가 200mg/dl이상인 경우에 진단이 된다. 이것은 혈액속의 당의 농도를 낮추는 인슐린의 부족이나 인슐린의 기능의 이상으로 인해서 혈액속의 당이 높은 것을 의미하는 것이다.    ◈당뇨병의 분류    1.인슐린의존당뇨병: IDDM(Insulin-dependent diabetes mellitus)-IDDM은 당뇨병의 치료에 반드시 인슐린이 필요한 경우를 말한다. 주로 원인이 췌장에 있는 인슐린을 분비하는 세포의 파괴이며 이로 인해서 당뇨병의 치료제로 쓰이는 인슐린의 분비를 촉진하는 약물이 이 IDDM에서는 쓰일 수가 없고 오직 인슐린만이 치료제로 쓸 수가 있다. 전형적인 인슐린 의존형 당뇨병은 소아에서 흔히 발생하고 인슐린 분비세포의 파괴에 의해서 인슐린 분비능은 거의 없다.    2.인슐린 비의존성 당뇨병: NIDDM(Non-insulin-dependent Diabetes Mellitus)- NIDDM은 치료에 인슐린이 필요하지 않은 경우를 말한다. 이것은 인슐린분비세포의 파괴에 의해서 생기는 것이 아니고, 대신에 각 세포들의 인슐린에 대한 반응성이 떨어져서 당뇨병이 생기는 경우가 대부분이다. 그러므로 이자에서 인슐린의 분비를 증가시켜 주는 약물만으로 치료가 가능하며 인슐린은 아주 심한 경우에 제한적으로 사용이 된다. 인슐린 비의존형 당뇨병은 중년이나 노인에게서 흔히 발견되고 보통 증상이 뚜렷하지 않은 경우가 많으나, 어린이나 청년층에서도 발생하고, 증상이 꽤 심할 때도 있어서 다양한 편이다. 가족력이 강하고 젊은이에서 생기는 형을 연소형 인슐린 비의존형 당뇨병이라고 따로 분류하는 학자도 있으나, 일반적으로 받아들여진 용어는 아니다. 경제개발이 진행되면서, 비만증도 함께 증가하고 있으며, 남녀비도 여성이 늘어가는 추세를 보이고 있다. 이 당뇨병에서의 또 다른 특징은 강한 가족력이며, 이것은 유전적 원인을 강력히 시사한다.    당뇨병은 인슐린 분비의 결핍이나 또는 인슐린의 영향을 받는 세포의 인슐린에 대한 반응의 저하에 의해서 고혈당을 유발한다. 고혈당 그 자체는 그다지 문제가 되지 않지만 지속적인 고혈당으로 인해서 생기는 여러 가지 합병증이 당뇨병환자에게 있어서는 항상 문제점이 된다. 당뇨병의 합병증에는 다음과 같은 것이 있다.    1.급성대사성합병증-당뇨병에서 비교적 흔히, 그리고 급성으로 올 수 있는 합병증으로 심하면 의식의 장애, 혼수를 가져오는 것으로 저혈당증, 케톤산혈증, 고삼투압성 비케톤성 혼수가 여기에 속한다.      가)저혈당증(hypoglycemia)－치료 과정에서 생기는 합병증으로 급성대사성 합병증 중에서 가장 흔한 형태이다. 혈액속의 당의 농도가 떨어질 경우를 저혈당이라고 한다. 이것은 치료의 과잉에 의해서 과도한 인슐린의 작용으로 혈액속의 당이 거의 대부분 세포속으로 저장이 되어서 생긴다. 혈액 중의 당의 농도가 일정 수준 이하로 떨어질 경우에는 오로지 당만을 에너지원으로 이용하는 뇌에 공급될 당이 적어져서 뇌기능이 저하되면서 혼수 상태에 들어가게 된다. 이것의 치료는 우선 당뇨병환자에게 적당한 치료를 시행하여 혈액 중 당의 농도가 일정수준을 유지하게 하는 것이 가장 중요하며, 만약 저혈당증으로 인한 혼수가 왔을 경우에는 혈당을 높이는 조치(오렌지 쥬스, 쵸코렛 등을 먹인다)를 취하는 것으로 간단히 치료가 될 수 있다.      나)당뇨병성 케톤산혈증(diabetic ketoacidosis)－케톤체란 당이 세포들의 에너지원으로 사용될 수가 없는 경우(정상인에게서는 주로 장기간 단식을 할 경우에 만들어져 사용이 된다)에 사용이 되는 에너지원으로 간에서 생성이 된다. 당뇨병에서도 인슐린의 결핍에 의해서 세포들이 당을 섭취해서 에너지원으로 사용할 수가 없으므로 이 케톤체를 에너지원으로 이용하는 경우가 있다. 당뇨병성 케톤산혈증이란 케톤체가 에너지원으로 몸속에 많이 생기는 것을 말한다. 케톤체는 산성을 띠는 물질이므로 이 케톤체가 몸속에 많이 생성이 될 경우에는 혈액이 산성화되고 또 몸에 안좋은 일련의 과정이 일어난다. 주로 IDDM의 경우에 많이 생기며, 식욕감퇴, 오심, 구토, 복통, 의식장애 등의 증상이 생기며 심하면 사망에 이르기도 한다.      다)고삼투성 비케톤성 혼수(hyperosmolar nonketotic coma)－주로 NIDDM환자에게서 흔한 이것은 증상이나 발생기전이 당뇨병성 케톤산혈증과 유사하지만 케톤체가 검출되지 않는다는 특징이 있다. 주로 고령의 NIDDM환자에서 많이 생기며 심한 탈수가 생긴다. 혈당이 아주 높아지고 환자의 의식이 없는 경우가 흔하다.    2.만성합병증－당뇨병의 상태가 지속되면 많은 환자에게 있어서 체내 여러 조직의 변화가 일어난다. 이와 같은 변화는 대개 혈관의 변화에 기인한다. 당뇨병의 만성합병증은 원인인 혈관의 변화에 따라 대혈관의 장애와 소혈관의 장애로 나눌 수 있다.      가)대혈관의 장애－큰 혈관의 장애로 인한 합병증. 당뇨병이 지속될 경우에는 대혈관에 동맥경화가 잘 생긴다. 이로 인해서 뇌혈관질환이나 관상동맥질환의 위험성이 커진다.      나)소혈관의 장애－작은 세동맥의 병적변화로 인해서 생기는 만성합병증. 망막이나 신장, 신경의 작은 동맥에 이상이 생기므로 그곳에도 이상이 생긴다.      다)기타-혈당이 높아질 경우에는 세균이 번식을 많이 할 가능성이 높다. 즉 혈액속에 세균에게 영양을 제공할 많은 당이 존재하므로 정상인보다 훨씬 더 세균감염의 확률이 높다. 그리고 당뇨병이 있을 경우에는 피부의 특이한 병변이 생기는 경우가 있다.    당뇨병의 치료는 혈액속의 당의 농도를 정상으로 유지시키는 것이다. 혈당을 정상으로 유지하기 위한 방법으로는 다음과 같은 DEEDS라는 5가지의 수단이 있다. DEEDS는 영어의 앞자를 따서 만든 것으로 우선 처음의 D는 Diet 즉 식사의 조절을 말하는 것으로 식사의 과잉을 막아서 혈당을 조절한다는 것이다. 즉 혈당의 공급을 차단하여 혈당이 과도하게 높아지는 것을 막는다는 뜻을 가지고 있다. 두번째 나오는 E는 Education의 약자이다. 즉 환자의 교육을 통해서 환자자신이 혈당을 관리하도록 하여 스스로 살아갈 수가 있게 하는 것이다. 세번째 E는 Exercise의 약자로 운동을 통해서 혈당을 낮추도록 하는 것이다. 즉 식사 직후에 일정한 운동을 함으로써 식사로 인해서 혈당이 올라가는 것을 막자는 것이다. 네번째 나오는 D는 Drug의 약자로 약물에 의한 치료이다. 약물에는 인슐린과 경구혈당강하제의 두 종류로 나눈다. 인슐린은 당뇨병자체가 인슐린의 부족으로 생기는 병이므로 인슐린을 주사함으로써 부족분의 인슐린을 공급하는 것이다. 경구혈당강하제는 췌장의 세포를 자극하여 인슐린의 분비를 증가시켜서 당뇨병을 치료하는 약제로 Gilbenclamid, Chlorpropamide, Gliclazide 등이 있다. 마지막의 S는 Self-Monitoring의 약자로 스스로 자신의 혈당을 체크하여 식사, 운동, 약물의 조절이 알맞은 지를 알아보는 것이다.	
2774	diabetes insipidus: 요붕증	    1일 소변의 양이 4~15리터로 병적으로 증가하는 상태. 이 증상은 뇌의 바닥에 붙어 있는 호르몬을 주로 분비하는 작은 기관인 뇌하수체 후엽에서 분비되어 수분의 흡수를 촉진하여 체내에 수분의 양을 늘이는 역할을 하고 동시에 혈관을 수축시키는 작용이 있어 혈압을 상승시키는 역할도 하는 ADH(항이뇨호르몬)의 부족에 의한다. ADH가 부족될 경우에는 콩팥에서 수분의 흡수가 일어나지 않아서 많은 양의 수분이 신장을 통해 걸러져서 소변으로 나오게 된다.	
2775	diabetic nephropathy: 당뇨병콩팥병증	    오래된 당뇨의 합병증으로 발생한다. 대개 당뇨병에 이환된 경우 당뇨병 자체에 의한 질병보다 오랜 기간후의 합병증에 의해 목숨을 잃는 경우가 많다. 초기에 당뇨병에서 혈중 포도당농도를 잘 조절한 경우 이런 합병증이 발생하는 경우가 낮으나, 그렇지 못한 경우 신장의 합병증이 발생할 수 있다. 한번 발생한 경우, 치료는 불가능하며, 그 진행 또한 늦출 수 없다. 치료법은 오직 하나 콩팥이식술에 의해서만 가능하며 이식술을 시행한 이후에도 혈당량의 조절은 필수적이다.	
2776	diabetic neuropathy: 당뇨병신경병증	    오래된 당뇨의 합병증으로 발생한다. 대개 당뇨병에 이환된 경우 당뇨병 자체에 의한 병보다 오랜 기간후의 합병증에 의해 목숨을 잃는 경우가 많다. 초기에 당뇨병에서 혈중포도당농도를 잘 조절하는 경우 이런 합병증이 발생하는 경우가 낮으나, 그렇지 못한 경우 합병증 발생이 많다. 대개 한번 발생한 경우, 치료는 어렵고 그 진행 또한 늦출 수 없다고 한다. 증상은 감각의 저하를 가져와, 아픔을 잘 느끼지 못하므로 주위 물건이나 사람과 잘 부딪히고, 부딪힌 후에도 사실을 인지하지 못해 계속적인 외상을 받게 되므로 부딪히기 쉬운 관절이나, 발가락, 발목부분 등에 손상을 가져온다.	
2777	diagnosis: 진단	    의사가 환자를 만나서 환자의 자각증상을 청취하고, 진찰에 의해 환자에게 나타나는 신체적 증상을 조사하며, 나아가 각종 검사를 통하여 환자에게 있는 이상상태를 정확히 파악한 결과를 가지고서 적절한 처치나 치료를 위한 근거를 얻는 일. 진단이라는 것은 단지 병명을 결정하는 것만이 아니라 환자가 표현하는 모든 이상과 병상을 정확하게 파악하는 것이다. 따라서 가능한한 다방면에 걸친 분석과 분류를 통하여 종합적인 판정을 내리는 일이 필요하다. 예를 들면 미국의 심장병학회는 심장병 환자의 진단을 내릴 때 5가지 관점에서 진단을 진행하도록 권유하고 있는데, 그것은 병인-구조-생리-기능-치료에 관한 분류에 기초한 다면적 진단이다.	
2778	diagnostic radiology: 진단방사선과학	    각종 영상진단법을 이용한 질병의 진단 및 치료를 이용한 질병의 진단 및 치료를 담당하는 학문이다. 현대의학에서 질병의 진단은 크게 3가지 방법으로 구분한다. 즉 문진-시진-촉진-타진-청진 등의 전통적 방법과 근래에 발전된 검사실 진단, 영상진단이 있다. 이중에서 영상진단은 인체 내부장기와 질병의 상태를 눈으로 직접 볼 수 있으므로, 질병의 진단에 있어서 가장 중요한 진단방법으로 널리 사용되고 있다. 또한 진단방사선과학은 이와 같은 질병의 진단뿐만 아니라 수술 또는 내과적 치료를 대신할 수 있는 치료방법을 개발하여 현재 치료의 한 분야도 담당하고 있다. 진단방사선과학은 취급하는 영상진단방법이 다중재적 방사선 분야, 핵의학 분야, 영상진단 분야 등으로 분류된다. 또한 영상진단분야도 인체의 중요한 장기별로 일반 방사선진단-신경계-심혈관계-소화기 방사선진단 등으로 세분화되고 있다. 현재 실용화된 초음파 진단-전산화 단층 촬영술-자기 공명 영상술 등은 컴퓨터와 전자공학의 발전이 의학에 적용된 영상진단분야이다. 진단방사선과학은 질환의 행태학적인 진단이 보다 정밀화됨으로써 생체조직에 대한 전자현미경적 검사와도 연관될 수 있게 될 것이다. 또한 영상진단의 수준을 형태학적 검사에서 한걸음 나아가 생리적-생화학적 현상의 영상화를 실현하고 이를 형태학적 진단과 접목시킴으로써 인체내부의 모든 상태를 천리안으로 투시하는 수준에 곧 도달하게 될 것으로 예상되고 있다.	
2779	dialysis: 투석	    우리말로 거른다는 말과 비교적 가까운 개념이다. 투석은 반투막의 사용을 그 기본원리로 하고 있다. 어떤 막에 생긴 미세한 작은 구멍보다 작은 물질은 이 구멍을 통과하고 큰 것은 통과하지 못하는데, 이러한 막을 반투막이라고 한다. 반투막을 사이에 두고 이 막을 통과할 수 있는 물질이 많이 들어 있는 용액과 적게 들어 있는 용액을 일정한 시간 접촉시키면 농도가 높은 쪽으로부터 그 물질이 낮은 쪽으로 반투막을 통해 확산되며 이동하여 농도가 같아지는데, 이를 투석이라 할 수 있다. 콜로이드(colloid)나 고분자 용액을 반투막으로 싸고 순수 또는 다량의 용매속에 담갔을때, 콜로이드 입자나 고분자물질은 막속에 남고 저분자의 전해질이나 불순물질은 막밖으로 확산해버려 콜로이드와 고분자용액을 정제할 수가 있다. 투석(dialysis)는 만성콩팥기능상실이나 급성콩팥기능상실과 같이 콩팥의 기능이 없어져서 체내의 불순물을 제거할 수가 없는 상태이거나 약물중독 등으로 인해서 체내에 특정한 불순물이 있는 경우에 이 불순물들을 제거하는 방법으로 이용할 수가 있다. 여기에는 인공적인 반투막을 사용하는 방법인 혈액투석법과 체내의 반투막인 복막을 이용하는 복막 투석법이 있다.	
2780	diaphragm: 가로막, 횡격막	    흉강과 복강을 구획하는 근육성의 막. 포유류에만 있다. 인체의 가로막은 원형의 근판으로, 흉곽하부를 형성하는 엉치뼈-갈비뼈-복장뼈로부터 근육질로 시작되며, 중앙부는 힘줄막으로 되어 있어 힘줄중심이라 불리며, 여기에 근육섬유가 집합하여 부착한다. 숨을 들어 마실 때 가로막을 아래로 내려서 흉강내 압력을 낮추고 정맥피가 심장으로 돌아오는 것을 도와준다.	
2781	diarrhea: 설사	    대변에 포함된 수분의 양이 많아져서 대변이 죽모양으로 된 것. 소화 불량이나 세균 감염으로 인해 창자에서 물과 염분 따위가 충분히 흡수되지 않을 때나 작은창자나 큰창자로부터의 분비액이 늘어나거나 창자의 꿈틀운동이 활발해졌을 때 일어난다. 즉, 창자의 꿈틀운동의 항진, 호흡기능의 저하, 체액의 삼출 등 때문에 정상이면 수시간 걸리는 소화관의 통과시간이 1~2시간이 되어 창자의 내용물이 수분이 많은 상태로 배출된다. 원인에는 세균-바이러스-기생충 등이 만들어낸 독소의 작용, 소화기능의 저하, 창자관점막의 삼투압의 변화, 기계적-물리적인 자극, 장내용물의 이상발효 등이 있으며, 설사변의 성분도 대변 외에 점액-혈액-고름 등이 섞일 때도 있고 배변 횟수도 하루에 1회도 있으나 수십회에 이르는 경우도 있다.	
2782	diathermy: 열치료, 투열요법	    초음파, 단파, 극초단파를 이용하여 체내의 깊은 곳의 온도를 상승시키는 것으로 주로 근육, 골격계의 이상을 치료하는데 많이 사용되는 방법이다. 이 치료의 효과는 관절의 경직완화, 통증완화, 근육경련의 감소, 혈류 증가, 부종 및 혈종의 흡수 촉진, 효소 및 대사 작용의 변화, 악성종양에서의 고온요법 등이다.	
2783	diet: 다이어트	    살이 찌지 않도록 먹는 것을 제한 하는 일. 즉, 미용이나 건강을 위해 살이 찌지 않도록 먹는 것을 제한하는 일을 말한다. 체중을 줄이는 일은 열량섭취를 줄이거나 열량소비를 늘리면 된다. 총열량 소비량이 섭취하는 양보다 많으면 체중은 감소한다. 체지방의 손실은 열량부족과 정비례한다. 열량부족은 단기간에는 체중 감소효과가 뚜렷이 나타나지 않기도 한다. 몸의 지방을 제거하려면 저열량 식이뿐 아니라 운동이 필요하다. 사람에 따라 필요한 에너지 요구량은 다르며 체격과 하루 운동량에 따라 달라진다. 우리나라에서 흔히 사용되는 절식요법은 완전단식(생수단식), 초저열량 식사요법(덴마크식 다이어트, 효소단식, 수지침을 이용한 다이어트), 저칼로리 식사요법(보조식품을 이용한 방법) 등이 있다. 완전단식은 주로 단식원에서 하는 생수단식으로 체지방(근육 등 지방을 제외한 인체 성분)의 과다 손실을 유발하기에 좋은 방법은 아니다. 완전단식에는 무력감과 운동 내성이 감소하는 부작용이 나타난다. 초저열량 식사요법(하루 600kcal 이하)으로 대사상의 문제점이 발생하므로 전문 의사의 감독 아래 하는 것이 좋다. 임산부, 노인, 18세 미만의 성장기에는 적절한 다이어트 방법이 아니다. 저열량 식사요법(하루 800~1,200kcal)은 지방조직의 소실과 현저한 신진대사의 효과가 있지만, 의사의 지시없이는 시작하지 않는 것이 좋다. 고혈압이 있는 비만증 환자나, 고지혈증을 가진 사람에게 적합한 방법이다. 균형절식(1일 1,200kcal 이상)의 식사요법은 대부분의 사람에게 체중감소를 일으킨다. 의사의 감독 아래 각자의 개인에게 적합하게 조정하여 실시하여야 한다. 절식과 더불어 육체적인 활동(에어로빅, 조깅, 걷기, 배드민턴 등)을 늘린다는 것은 중요한 일이다. 장기간의 감량된 체중을 유지하려면 식사요법, 신체활동량, 행동변화에 대한 계획이 중요하다.	
2784	differentiation: 분화	    세포가 분열, 증식하여 성장하는 동안에 구조나 기능이 서로 특수화하는 현상. 다세포생물 개체에서 기관이나 조직이나 세포간에 형태적 및 기능적 차이가 생기게 되는데, 예를 들면 개체발생에서 처음에는 동질이었던 부분에서 머리나 몸통 등의 구별이 생기고, 세포에서도 근세포, 신경세포 등의 구별이 생기는 상태를 말한다. 일반적으로 분화한 세포에서는 형태적 특수화와 더불어 분화의 지표가 되는 특이한 단백질 합성이 나타나기 때문에 분화는 유전자의 조절에 의해 나타난 결과라고 생각되고 있다.	
2785	digestion: 소화	    섭취한 음식물 중의 영양소가 가수분해에 의해서 작은창자의 점막면을 통과할 수 있을 정도의 작은 분자로 바뀌는 작용 또는 그 과정이다. 그리고 작은창자의 점막면을 통과해 혈액이나 림프액으로 들어가는 것을 흡수라고 한다. 음식물이 입으로 들어가면 씹어서 잘게 부수고 으깨는 동안에 침이 다량으로 분비되며, 음식물의 주체를 이루는 녹말은 침 속의 ptyalin: (amylase)에 의해 일부가 가수분해되어 maltose와 dextrin이 된다. 침은 음식물이 구강 점막에 닿으면 미각신경이 자극을 받아 반사적으로 다량 분비되므로 씹힌 음식물을 뭉쳐서 삼키기 쉽게 하는 일 외에도 중요한 역할을 한다. 단백질은 침으로 소화되지 않는다. 단백질이 든 음식물이 구강에서 잘게 부수어져서 위에 이르면 위의 날문부 점막에서 gastrin이라는 호르몬이 분비된다. 이 호르몬이 혈액을 통해서 위에 도달하면, 위점막의 벽세포에서 염산이, 주세포에서 pepsinogen이 분비된다. 이 펩시노겐은 염산에 의해서 활성화하여 pepsin이 되어 단백질의 일부를 펩티드까지 가수분해시킨다. 음식물 속의 지방은 대부분이 중성인데 음식물이 잘게 부서진 상태로 위에 도달하며, 위의 운동으로 휘저어져 잘 섞이게 되고 입자가 다소 작아진다. 위액에는 소량의 지방 분해효소인 리파아제가 포함되어 있는데, 이것은 위내로 역류한 이자액 속에 포함되어 있던 것으로, 위 속이 산성일 때에는 활성을 갖지 못한다. 각 영양소의 본격적 소화는 음식물이 위에서 샘창자 빈창자 상부에 이르러서야 이루어진다. 이들 작은창자 부위에서 소화와 흡수가 거의 완료된다고 보아도 좋으며, 이 부위보다 아래쪽에 있는 작은창자는 나머지를 처리함에 지나지 않는다. 샘창자 및 빈창자는 소화가 왕성하게 이루어지는 여러 가지 조건을 갖추고 있으며, 소화하여 생긴 물질을 능률적으로 흡수할 수 있는 넓은 점막면적을 갖고 있다. 이 점막면에 소화산물이 넓게 닿도록 진자운동, 분절운동, 꿈틀운동 등 소화관 운동이 이루어지고, 그에 따라 흡수가 촉진된다. 어떠한 이유로 어쩔 수 없이 이 부위를 절제해버리면, 하부작은창자가 대상적으로 작용하지만 능률이 저하되는 것은 어쩔 수 없다. 한편 작은창자의 말단부는 담즙산 및 비타민 B12를 흡수하는 데에 필요불가결한 곳이다. 큰창자은 소화와는 관계없지만 물과 전해질을 흡수한다.    	
2786	digestive system: 소화기계통	    먹은 음식의 분해, 소화, 흡수에 관계된 장기를 통칭해서 부르는 말.	
2787	digitalis: 디지탈리스	    유럽 원산으로, 현삼과에 속하는 여러해살이풀. 주성분은 digitoxin, purpurea glycoside A, purpurea glycoside B 등이다. 직접 심근에 작용하여 수축 및 확장을 강화함과 동시에 심장동맥이나 콩팥동맥을 확장하여 혈류를 원할하게 한다.	
2788	Dilatation and Curettage(D & C): 자궁긁어냄술, 자궁목확장	    자궁이란 태아가 수태되어서 분만전까지 발육하고 성장하는 공간이다. 자궁속에 병변이 있어 임신이 계속될 수 없거나 아니면 다른 이유로 임신되어 있는 태아를 제거하고자 할 경우에 사용되는 방법이다. 여기서 긁어내기 위하여는 우선 자궁의 입구에 해당하는 자궁목을 확장시켜야 한다. 여기에는 급속히 확장을 시도하는 법과 서서히 확장을 시도하는 2가지 방법이 있다. 자궁목을 급속히 확장할 때는 헤가르 목관확장기(Hegar's dilatator)를 사용한다. 이것은 작은 금속막대로 작은 크기부터 큰 크기까지 다양한 크기가 있어서 우선 작은 막대로 시작하여 점점 큰 크기의 막대를 자궁목에 넣어서 자궁목을 확장시킨다. 서서히 확장시킬 때는 Laminaria tent를 목관에 삽입하는 방법을 사용한다. Laminaria tent란 해초로 만든 작은 막대로 수분을 흡수하면 점점 늘어나는 성질이 있다. 이것을 자궁의 목에 넣으면 이것이 수분을 흡수하여 늘어나므로 천천히 자궁의 목이 늘어난다. 자궁목이 충분히 늘어나면 그 속으로 끝이 숟가락처럼 생긴 기구를 넣어서 자궁속의 병변이나 임신된 태아를 긁어내는데 여기에 사용되는 숟가락처럼 생긴 기구를 큐렛이라고 한다. 초기 임신중절 즉 유산과 같은 임신과 관련된 경우뿐만 아니라, 비임신 자궁의 자궁내막조직의 채취 및 제거를 위해서도 행해지는 수기이다. 이는 원칙적으로 마취하에 실시되는 것으로 자궁목관을 확장하고 기구로 자궁 내용물을 제거하고 큐렛으로 자궁내벽을 깨끗이 한다. 자궁천공이나 자궁목의 파열 등의 위험이 따르며, 수술후 감염 또는 출혈 등에 대한 주의가 필요하다.	
2789	diphtheria: 디프테리아	    디프테리아균이 기도의 상부에 달라붙어 독소를 발산하여 그 부위의 세포를 파괴하고 그 속에서 증식하면서 독소를 순환혈액 속으로 보내어 심장, 말초신경 등의 원격장기 및 조직의 기능을 저해하는 병을 이르는 말. 이 병을 일으키는 병원체의 정식 명칭은 Corynebacterium diphtheriae인데, 그 병원균이 생산하는 독소가 아주 치명적인 효과를 나타낸다. 사람의 감염에서도 그 독소의 독성이 가장 문제가 되는데 이 독소의 독성은 매우 강하여 독소 0.0001mg으로 제법 큰 쥐를 죽일 수 있다. 상기도로 침입하여 그곳에 하얀색의 거짓막(pseudomembrane)을 형성함으로써 호흡곤란을 일으킨다. 위막은 창백한 빛깔을 띤 두터운 조직인데 죽은 디프테리아균, 독소 때문에 죽은 세포와 그것에 대한 반응으로 제작된 섬유성 물질 등으로 이루어져 있다. 이 조직은 하부조직과 단단히 결부되어 있어서 억지로 박리하면 출혈한다. 이 위막이 인후두에서 기관지에까지 파급되어 호흡곤란을 일으킨다. 성기, 눈, 귀 등이 제1차 병소로 되는 수도 있다. 디프테리아 독소는 세포 속으로 침입하여 세포의 기능을 정지시키는데, 특히 심장근세포와 말초신경에서 장애를 일으키는 예가 많다.    잠복기는 1~7일이며 초기증상은 어느 부위에 위막이 형성되었는지 여부와 그 위막 형성이 어느 정도의 범위에 미치는가에 따라서 결정된다. 디프테리아가 생산하는 독소가 디프테리아가 일으키는 문제 중에서 가장 큰 원인을 차지하고 있으므로 그 독소의 생물학적 기능을 없애는 항체를 만들어서 투여하는 항혈청요법이 시행되어서 치명율은 3~20%로 낮아졌으나 후두를 침범당한 증례의 경우에는 아직도 치사율이 높다. 디프테리아에 대한 예방접종으로 유병자가 줄었으며 치사율도 10분의 1로 줄었다.	
2790	diplopia: 겹보임	    한개의 물제가 둘로 보이거나 그림자가 생겨 이중으로 보이는 현상. 두 눈의 상이 겹치지 않아서 생기는 양안복시와 단안으로 보아도 이중으로 보이는 단안복시가 있는데, 전자는 물체에 그림자가 생길 정도이며 난시 등에서 볼 수 있다. 후자는 대뇌뒤통수엽에 있는 시각령의 융상작용(두분에 비치는 외계의 물체상을 합치시키는 작용)의 이상, 또는 안구운동의 이상, 특히 안근마비가 된 경우에 일어난다. 안구는 각 눈의 여섯 개의 안근에 의하여 움직이며, 그 안근의 어떤 것이 마비되면 두 눈의 시선이 같은 목표로 향하지 핞게 된다. 그리고 건강한 눈의 상의 상하좌우 어느 위치에 마비눈의 상이 나타나서 물체가 둘로 보인다. 단안에 일어나는 경우는 수정체탈구, 백내장의 초기, 각막손상이나 난시 등이며, 양안의 경우는 안근마비 등이 원인이 되는 일이 많다. 또 눈피로-히스테리 등 기질적 이상을 거치지 않고 일어나는 일도 있다.	
2791	disinfection: 소독	    전염병의 전염을 방지할 목적으로 병원균을 멸살하는 것. 비 병원균의 멸살에 대하여는 별로 문제시하지 않는다. 소독에 대하여 살균은 병원성과 비병원성을 불문하고 미생물을 멸살하는 것으로서, 살균 후는 완전한 무균 상태가 된다.	
2792	dislocation: 탈구	    관절을 구성하는 뼈마디-연골-인대 등의 조직이 정상적인 생리적 위치관계에서 지속적으로 이동하여 정상범위를 벗어난 이상상태를 말한다.	
2793	displacement: 전위	    전체가 부분에 의해 표현이 되거나 그 반대로 표현되는 과정 또는 어떤 생각이나 이미지가 그것과 감정적으로 관련이 있는 다른 것으로 대치되는 것을 말한다. 예를 들면 여자가 빨간머리를 가진 남자와 아주 불유쾌한 경험을 한 후에 모든 빨간 머리를 가진 남자에게 강렬한 반응을 보이는 경우이다.	
2794	dissociative disorder: 해리장애	    의식, 동작, 혹은 주체성 등의 인격의 정상적인 통합기능에 급격하고 일시적인 변화가 일어나서 하나, 또는 그 이상의 기능의 어느 부분이 상실되는 정신질환을 해리성 장애라고 한다. 이 질환에 속하는 대표적인 것으로는 심인성기억상실증(psychogenic amnesia), 다중인격(multiple personality), 둔주(fugue) 등이 있다. 심인성 기억상실증이란 정신적인 통합기능 중에서 특히 의식의 급격하고 일시적인 변화가 일어나서 뇌의 장애없이 과거의 일을 기억하지 못하는 것을 말한다. 다중인격이란 한 가지 이상의 인격이 사람에게 존재하는 것으로 특정한 인격은 일정 기간동안 그 사람을 지배하고 그 인격 각각은 그 나름의 체계를 가지고 인간관계를 형성하는 것이 대부분이다. 둔주란 자신의 주체에 대한 기억을 상실하고 새로운 주체성을 가지고 가정이나 직장을 떠나서 예정에 없던 여행을 갑작스럽게 하는 것으로 대개 통상적인 상황에서는 거의 일어나지 않고 전시, 천재지변에서 자주 있고 둔주에서의 회복은 급작스럽게 일어나고 재발은 거의 없다. 해리성 장애의 대부분은 회복이 될 경우에는 발병기간 중에 있었던 일을 기억해 내지 못하는 것이 대부분이다.	
2795	diuretics: 이뇨제	    Na+과 수분의 배설을 촉진시킴으로써 소변량을 증가시키는 약물을 이뇨제라 한다. 즉 소변의 양을 증가시키는 약물을 이뇨제라고 한다. 소변을 생성하는 과정은 크게 2가지로 대별된다. 소변은 콩팥에 약 100만개 존재하는 콩팥단위(nephron)이라는 기능의 단위에서 만들어지는데 이 콩팥단위은 토리와 뇨세관으로 이루어진다. 토리란 콩팥으로 들어오는 혈액을 걸러내는 곳으로 우선 이곳에서 일단 걸러진 것을 원뇨라고 한다. 뇨세관은 이 원뇨가 지나가는 곳으로 이 원뇨에서 신체에 필요한 성분은 다시 체내로 흡수하고 토리에서 걸러지지 않은 불순물을 분비하여 오줌을 만드는 역할을 하는 곳이다. 이뇨제의 작용기전은 역시 이 2가지 과정에 관계하는데 토리에서 걸러지는 원뇨의 양을 증가시키는 기전과 세뇨관에서 재흡수를 하는 과정에 관계하여 수분과 Na+의 재흡수를 억제하는 기전으로 크게 나눌 수가 있다. 전자의 메커니즘으로 작용하는 이뇨제로는 심장에서 나오는 혈액의 양을 증가시켜서 콩팥의 토리를 지나는 혈액양을 증가시켜 많은 혈액을 걸러서 많은 양의 원뇨를 만드는 강심이뇨제와 삼투압을 증가시키는 물질을 투여하여 토리에서 걸러지는 양을 늘이는 삼투성 이뇨제 등이 있다. 현재 일반적으로 사용되는 대부분의 이뇨제들은 후자에 속하는, 즉 콩팥뇨세관에 작용하는 것들이다.	
2796	division: 분열	    단세포의 개체가 등가인 두 개의 새로운 개체로 나뉘는 것. 분열에는 대상에 따라 염색체-핵-세포분열 등이 있으며, 또 생장점이 분열하는 경우를 생장점 분열, 가지가 나뉘는 경우에는 분지라고 한다.	
2797	DNA: 디옥시리보핵산, 디엔에이	    Deoxyribonucleic acid의 약어. 데옥시리보스를 구성성분으로 하는 핵산. 유전자의 화학적 본태로서 염색체에 존재한다. 데옥시리보스에 유기염기와 인산이 결합한 뉴클레오티드(구성단위)가 포스포디에스테르결합에 의해 긴사슬 중합체를 형성하며, 두 개의 긴사슬이 서로 비틀려 꼬인 나선구조를 취한다. 디옥시리보뉴클레오티드(deoxyribonucleotide)는 염기와 당(2'-deoxy-D-riboe)과 인산으로 이루어진다. 염기는 아데닌(adenine), 구아닌(guanine), 티민(thymine) 및 시토신(cytosine)의 네가지이며, 이것은 당에 부착되어 있다. 인산 역시 당의 한 부분에 부착되어 있다. 이 디옥시리보뉴클레오티드의 당은 다른 디옥시리보뉴클레오티드의 당과 인산을 사이에 놓고 결합하게 되어 하나의 긴 사슬을 형성하게 된다.	
2798	doctor, physician: 의사	    의학, 치과학 또는 수의학의 대학졸업학위를 가지고 국가에서 의사면허를 취득하여 의업에 종사하는 자를 말하며, 의료법에 따르면 의료 및 보건지도를 관장함으로써 공중보건의 향상-증진에 기여하며 국민의 건강한 생활을 확보할 임무를 띠고 있다. 의사면허의 취득에는 국가시험에 합격하는 것이 필수조건이며 면허는 보건복지부의 의사명부에 등록됨으로써 이루어지고 면허가 교부된다. 의사의 명칭에는 독점규정이 있으며 의사의 의무로서 진료의 의무, 보건지도의 의무, 진료기록 기재-보존의 의무 등이 있다.	
2799	doctor-patient relationship: 의사환자관계	    사회적으로 기대되는 각 역할에 따른 상호행위를 통해서 의사와 환자가 맺는 관계. 의사-환자관계는, ① 능동적-수동적관계, ② 지도-협력관계, ③ 상호참가관계의 세 가지로 유형화할 수 있다. 질병구조의 중심이 급성 질환에서 만성질환으로 이행하는 가운데 의사-환자관계도 ①에서 ③으로 바뀌는 것이 요구되고 있다. 그러나 일방적으로 일하는 의사와 지시에 따르기만 하는 수동적 환자와의 관계는 아직도 뿌리깊게 남아있다. 또 최근의 의료기계화는 의사와 환자가 기계를 매개로 해서 간접적으로 상호연관되는 새로운 관계까지도 낳고 있다.	
2800	dominance: 우세, 우세성	    특정 상태에서 두 개 이상의 경쟁적 또는 상호 대항적인 것 중에서 하나가 우위를 차지하는 것.	
2801	donor: 주는이	    다른 생물체에 유전물질을 삽입 또는 조합하기 위하여 조직을 공급하는 개개의 생체. 예컨대 수혈용 혈액이나 조직적합성 수용자에게 이식용 장기를 제공하는 사람.	
2802	dopamine: 도파민	    히드록시티라민으로서 생리활성 아민-카테콜아민의 일종. 분자식은C18H11NO2, 분자량은 153.18이다. 동식물에 존재하는 아미노산의 하나로, 자외선 작용으로 티로신에서 형성되거나 L-Dopa의 탈탄산에 의해 체내에서 생산된다. 멜라닌 색소 합성 과정의 중간 물질로 콩과 식물에 저장되어 있다. 뇌신경 세포의 흥분 전달에 중요한 구실을 한다. 도파민β-산화효소의 작용에 의해 노르아드레날린이 된다. 부신수질-뇌-교감신경계-폐-작은창자-간 등에도 많이 포함되어 있다. 파킨슨 증후군의 경우 뇌 안의 도파민 량이 감소되며, 뇌줄기의 줄무늬체에는 노르아드레날린보다 도파민이 다량 포함되어 있음을 볼 수 있다는 점에서 도파민 자체가 이른바 카테콜아민을 함유하는 작동성 뉴런의 신경전달물질로서 작용하고 있음이 분명해졌다. 	
2803	dose: 용량, 투여량, 방사선량	    1. 약제를 한 번 또는 하루에 사용하거나 복용하는 분량. 2. 물질이나 조직에 대한 방사선의 작용 정도를 나타내는 양. 즉, 방사선량이라는 개념은 어떤 한 점에 입사하는 방사선과 그 점 근처에 있는 물질에 대한 방사선의 물리적-화학적-생물학적 효과와의 관게를 정량적으로 나타내는 공통인 척도로서 생각된 것이다. 라드(rad)로 나타내는 흡수량, 렌트겐(R)으로 나타내는 조사 선량, 렘(rem)으로 나타내는 선량 당량으로 구분하여 쓴다.	
2804	Down syndrome: 다운증후군	    사람의 46개 염색체 중 제 21번 염색체의 수가 1개 더 많아지므로써 나타나는 병이다. 환자의 생김새가 마치 몽고 사람과 닮았다 하여 일명 몽고증(mongolism)이라고 하였으나 잘못된 이름이다. 이 병은 반드시 21번 염색체가 3개가 되는 경우이외에도 21번 염색체의 일부분이 다른 염색체의 일부분과 교환이 되는 translocation형 등의 다른 염색체이상에서도 볼 수가 있다. 발생 빈도는 출생아 700~1000명중 1명 꼴로 나타나며, 염색체 이상병 중에 가장 많은 것으로 알려져 있다. 이 병의 발생빈도는 산모의 출산연령과 밀접한 관계가 있어, 35세 이후가 되면 기하 급수적으로 이 질환자의 출산수가 증가한다. 일반적으로 이 질환에 있어서 약 3분의 1은 모친의 출산연령에 의존하지 않고, 나머지 약 3분의 2는 모친의 연령과 직접 관련이 있는 것으로 보고 있다. 진단은 특징적인 생김새, 즉 몽고 사람같이 눈꼬리가 위로 치켜져 있고 눈거풀이 두꺼우며 콧등이 낮은 특징적인 얼굴 모습, 또한 근육의 긴장도가 저하되고 젖을 빠는 힘과 울음 소리가 약하며 손바닥의 좌우를 가르는 한줄의 손금(원숭이와 같은 형태이다) 등의 특징적인 소견에 의해 보조진단을 하고 최종적으로 염색체 분석에 의해 확진을 한다. 이 다운증후군의 환자는 대개 지능이 저하되어 있고, 여러 가지 종류의 선천성 심장기형을 많이 동반하고 있다.	
2805	drainage: 배출, 배액, 배농, 유출	    급성염증을 치료하기 위하여 절개나 천공에 의해 고름을 배출시키는 통로를 만드는 것을 말한다. 고름집이 뼈 밖에 이르렀을 때에 절개가 실시된다.	
2806	Draw a person test: 인물화 성격검사	    인물화 성격검사는 처음에는 지능검사로 개발되었고, 그 후에는 사람의 무의식의 요소를 검사하는 방법으로 발전하였다. 검사재료는 지우개가 있는 연필과 백지를 피검자에게 주고, 사람을 그려보라는 지시를 하며, 검사자는 그리는 순서와 평가를 기록하고, 다 그린 후에는 먼저와 다른 이성을 그리도록 한다. 이 검사에서의 신체의 모양은 곧 자아상을 반영한다는 입장, 그림에서 강조된 기관은 의사소통수단, 관념화, 욕구체계, 성적 능력, 갈등, 좌절경험, 성장력 등을 반영한다고 한다. 이것은 아동과 성인에게 개별적 또는 집단적으로 실시할 수 있고, 간편하면서도 유익한 것이다. 임상적으로는 뇌의 기질적 변화를 알아내기 위한 목적으로도 많이 이용된다.	
2807	droplet infection: 비말감염, 작은방울감염	    보균자나 증상이 있는 환자 혹은 이미 감염되어 있는 사람의 호흡에서 나온 직경 10마이크론 또는 그 이하의 액체입자에 부유하고 있는 병원체의 흡입에 의한 호흡기감염을 이른다. 인플루엔자나 편도염과 같이 환자가 기침을 하거나 대화 도중에 자잘한 비말과 함께 병원균이 공기와 함께 병원균이 방출되어 공기와 함께 호흡기로 흡입됨으로써 감염되는 것을 말한다. 결핵-유행성감기-백일해-디프테리아-폐렴 등이 이에 의하여 전파된다.	
2808	drug: 약, 약물, 약제	    1. 병, 기타 병적 상태의 진단, 치료, 예방이나 고통의 경감, 또는 생리적, 병리적 상태를 호전시키는 것을 목적으로 사람 또는 동물에 투여되는 화합물. 약리학에서는 치료약만이 아니라, 생체에 주어졌을 때 어떠한 반응을 나타내는 화학물질 모두를 약물이라고 한다. 작용이 강하고 안전성이 낮은 순서로 독약-극약-보통약으로 구분하고 있다. 약물치료에 영향을 미치는 인자로서, 생체쪽 인자로는 개체차, 연령, 체중 등이 있고, 약물쪽 인자로서는 투여방법, 투여량, 병용되고 있는 다른 약물 등이 있다. 2. 약의 재료가 되는 물질. 3. 여러 가지 약재를 섞어 조제한 약.	
2809	drug dependence: 약물의존(성)	    어떤 종류의 약물을 반복해서 사용하는 동안 그 약의 사용을 중지할 수 없게 되는 상태. 의존의 정도가 심해지면 약 없이는 생활할 수 없는 상태에 빠지고, 그 결과 법을 어기면서까지 약을 구입하게 된다. 이전에는 약물만성중독, 약물남용, 약물습관성이라는 개념으로 나누어져 있었지만, WHO에서는 이것들을 모두 포함시켜서 약물의존이라 하였다.    상태에 의한 분류라 약물작용에 의한 분류가 있다. 상태에 의한 것은     1.정신적 의존: 약물의 사용을 중지하면 불안감-우울감-초조감 등의 심리적인 증상이 나타나 다시 약물을 찾게 되는 경우. 약을 끊었을 경우에 나타나는 신체증상인 금단증상은 나타나지 않으며, 약물의 지속적 복용에 의해서 점차 약물에 대한 신체의 반응이 줄어드는 현상인 약물의 내성도 나타나지 않는다.    2.신체적 의존: 약물 사용을 중지하면 신체적인 장애, 즉 금단증상을 일으키고 그 고통을 달래기 위해 약물을 찾게 되는 경우이다. 대부분 내성이 나타나는데 개별적으로 나타나는 경우도 있지만 주로 병행해서 나타난다.	
2810	drug resistance: 약물내성	    1. 화학요법제나 항생물질의 어떤 일정 농도로 세균을 죽이거나 증식저해를 받는 것을 이 화학요법제나 항생물질에 감수성이 있다고 하는데, 이 감수성이 없게 된 생태를 저항성이라든가 내성이라고 말한다. 따라서 변이미생물의 약제에 대한 자항성이라든가 내성이라고 말한다. 2. 의약품을 계속 복용하면 점차 증량하지 않으면 효력이 나타나지 않는 성질. 이러한 때를 약제내성이 생겼다고 한다. 모든 미생물은 감수성을 가지는 약물에 의하여 사멸되지만, 소수의 것은 살아남아 그것이 진화됨으로써 사멸하지 않는 수가 있다. 또, 최초에는 감수성을 가지고 있던 균이 차차 내성균으로 되기도 한다. 많은 병원균은 감수성이 있는 의약품에 대하여 내성이 생긴다. 가장 고도의 내성균이 생기기 쉬운 것은 스트렙토마이신인데 결핵균과 그람음성균에 대하여 쉽게 내성이 생긴다. 페니실린이나 테트라시클린(아크로마이신) 등의 항생물질도 내성이 생기기 쉬우므로, 사용할 때는 적응을 잘 확인하여 필요량을 정하고 연용을 피한다. 같은 효과가 있는 다른 종류의 약제를 소량씩 2, 3종 병용하면 내성의 발생이 크게 억제된다는 것이 알려져 있다. 결핵약으로서 스트렙토마이신과 파스, 또는 이소니아지드를 병용하는 것 등이 그 예이다.	
2811	dumping syndrome: 덤핑증후군	    부분적 위절제술 또는 위빈창자연결술을 받은 환자에게서 음식을 먹은 후에 일어나는 증후군이다. 명치 부분의 팽만감과 압박감-구역-구토 등의 복부증상 외에 탈력감-현기증-발한-가슴띔 등 순환장애 증상이 따른다. 그런 증상은 섭취한 음식물이 위에서 작은창자로 추락하듯 배출됨으로써 음식물의 무게로 인해 소화관이 아래쪽으로 쳐져든다. 작은창자벽이 급격하게 늘어나든가, 화학적 자극으로 인한 작은창자벽의 자율신경반사, 작은창자벽의 삼투압에 의해 소화관으로 수분이 급속히 대량 이동하여 순환되는 혈액의 양이 감소하여 일어난다. 주로 식사요법으로 치료하여, 약물요법으로는 아트로핀-헥사메토늄-페노바르비탈-탄산수소나트륨의 사용 및 포도당주사도 효과가 있다. 수술요법은 빌로스(Billroth) 제1법으로의 변환, 대용위의 제작 등이 있으나 확실한 것은 아니다.	
2812	duodenum: 샘창자, 십이지장	    위에 이어서 작은창자가 시작되는 부위로서, 길이가 손가락마디 12개를 늘어놓은 것과 같다고 하여 십이지장 이름이 붙여졌다. 그러나 실제 길이는 약 25cm 정도다. 위의 마지막 부분으로 조금씩 위의 내용물을 내어놓는 역할을 하는 날문에서 이어지는 샘창자상부는 X선 촬영시에 둥근 모양으로 관찰이 되어서 샘창자망울이라고 불리는데, 샘창자궤양이 잘 발생하는 부위이다. 상부 이하는 내림부, 가로부, 오름부로 이어진다. 샘창자의 내면은 상부를 제외한 전체 창자관 내벽의 절반 정도의 옆주름이 잡혀 있는데, 이를 돌림주름이라고 한다. 또 샘창자 하행부에는 이자관과 쓸개관이 개구하고 있다.	
2813	duplication: 중복	    1. 유전학에서 염색체의 일부가 여분으로 존재하고 있는 것으로, 이것이 정상의 염색체 보체에 인접하여 존재하는 수도 있고 떨어져 있는 경우도 있다. 2. 어떤 크기를 가진 DNA 부분이 염색체 상에서 중복하는 것으로, 염색체가 하나 혹은 수 개의 유전자로 되어 있는 두 개의 같은 군을 가진 염색체 이상.	
2814	dura mater: 경질막	    중추신경계를 싸고 있는 뇌막 중에서 가장 바깥쪽에 있는 질기고 두꺼운 결합조직성 막. 뇌막이란 뇌를 싸고 있는 막으로 크게 세 개의 막으로 이루어져 있다. 그 중에 가장 바깥에 있는 막을 말한다. 그 다음의 막이 거미막이다. 그리고 뇌에 강하게 밀착되어 있는 가장 안쪽의 막이 유막이다.	
2815	dwarfism: 난쟁이, 왜소증	    신장발육이 부진하여 표준보다 훨씬 키가 작은 경우, 또는 그런 사람을 말한다. 병명도 주유증, 소치증, 유치증, 발육부전, 왜소증 등 여러 가지이다. 같은 인종, 같은 연령의 평균 키에 대한 표준편차의 3~4배가 작을 경우, 성인의 경우 1m미만인 경우로 정의하고 있으나 그 판단기준이 애매하다. 난쟁이 중에서 지능 및 생식기의 발육장애가 없고 연령과 뼈의 X-선 촬영으로 측정되는 골연령이 일치되어 있는 경우를 원발난쟁이(primordial dwarfism)라 한다. 이 경우에는 유전적 소인 외에는 원인이 될 만한 결함을 찾을 수 없다고 한다. 대뇌의 밑부분에 존재하면서 여러 가지 호르몬을 분비하는 뇌하수체의 이상으로 인해서 뼈의 성장에 관여하는 성장호르몬의 분비 저하에 의한 소인증을 하수체난쟁이(pituitary dwarfism)라고 한다. 즉 종양, 외상 등으로 인해서 뇌하수체 부위에 기질적인 변화가 생기거나 원인이 없이 성장 호르몬의 분비 저하가 되는 경우이다. 지능의 발육 정도는 비교적 양호하지만 대개 제2차 성징을 볼 수 없다. 성인이 될 때까지 갑상선 기능이 쇠퇴해서 호르몬 분비량이 적어서 일어나는 갑상샘성 난쟁이가 있다. 어릴 때 갑상샘제거수술을 해도 같은 결과가 된다. 손발의 성장이 정지될 뿐 아니라, 지능-정신의 발육부전을 동반한다. 얼굴은 어린애같지만 피부에 주름이 잡혀 노인같이 보인다.	
2816	dysentery: 이질	    창자 특히, 큰창자의 염증을 주병터로 하는 병으로 아랫배의 통증, 뒤무직, 피나 점액이 섞인 대변, 그리고 자주 대변을 보는 것 등이 특징적 증상으로 나타난다. 원인으로는 세균, 화학물질, 기생충, 원충 등의 여러 가지가 있을 수가 있다.	
2817	dysmenorrhea: 월경통	    월경 때 하복부, 자궁 따위에 생기는 통증. 주된 증세로는 구역-두통-요통-불면-식욕부진-신경과민 등을 들 수 있다. 자궁근종-자궁내막염-자궁후굴증이나 강도의 자궁전굴증-자궁발육부전 및 신경질적인 여성에게서 많이 볼 수 있다. 월경통은 보통 초경을 맞이하고 2~3년이 지난 후 배란이 정상적으로 발생하는 17세경부터 뱔생하기 시작한다. 월경통 중 하복부통은 월경이 시작된 지 이틀 정도면 대개 없어지는데, 때로는 월경 기간 중 또는 월경이 끝난 뒤에도 며칠간 지속되기도 한다. 원인별로는 크게 기능적-기질적 월경곤란증으로 대별된다. 전자는 젊은 여성에게 주로 발생하는 것으로 자궁이나 난소에 이상이 발견되지 않는 경우를 말한다. 느끼는 통증도 개인마다 다르다. 이 때에는 전문의와의 상담 또는 기혼 여성의 경우 배란 억제제의 사용을 들 수 있다. 기질적 월경곤란증은 30대 이후 여성에게 주로 발생하는 자궁이상과 난소이상일 경우로서, 자궁내막염이나 자궁근종이 원인인 경우이다. 이 때의 증세로는 자궁 부위에 통증이 있으며, 자궁비대증을 가져온다. 기질적 원인은 불임증의 원인이 될 수도 있으므로 반드시 검진을 통하여 치료해야 한다.	
2818	dyspareunia: 성교통증	    정상적인 성욕을 가지고 있으나 성교시에 불쾌하거나 통증을 느끼는 것이며, 엄밀한 의미의 불감증과는 다르지만 이 경우 성교를 피하고 싶어하게 되므로 불감증과 혼동되기 쉽다. 2/3 정도의 여성이 경험하는 것으로 알려진 가장 흔한 성기능 장애이다. 성교할 때 또는 음경의 마찰감, 불편함, 통증 그리고 그러한 감각에 따른 성감의 감퇴나 상실을 경험하면서 통증을 호소한다. 질이 너무 건조해서 삽입이 어려운 경우, 질의 아래쪽 1/3 정도의 근육이 경련을 일으켜 삽입이 불가능할 정도로 좁혀지는 경우도 있으며 흔히 불감증에 동반하여 생기는 경우가 많다. 통증과 함께 출혈이 있다면 반드시 전문의의 진찰이 필요하다. 원인 중 대부분은 질염과 부적절한 성자극시의 접촉 등이고 임신, 출산, 수유, 불안한 환경에서의 성교 등도 원인이 될 수 있다. 심리적인 요인으로는 상대가 첫 상대이거나 분위기가 조성되지 않았을 때 골반근육이 덜 풀어지고 질 내부에 점액이 부족하여 발생할 수 있다.	
2819	dysphonia: 발성장애	    음성이나 언어 표출의 장애 가운데에서 특히 소리를 만드는 성문부에서 발생하는 음성과 그 자체, 곧 위쪽의 공명강에서 변화를 받기 전의 요소에 문제가 있는 경우를 말한다. 즉 후두부의 음성을 직접 만드는 곳의 이상에 의한 언어표출의 장애를 발성장애라고 한다. 임상적으로는 목쉰 소리로서 나타나는 일이 많고, 목소리의 높이나 강도의 이상 또는 지속의 단축이라는 형태로 알게 되는 경우도 있다. 발성장애는 기질적 장애와 기능적 장애로 나누어진다. 대표적인 기질적 장애는 후두부의 급성-만성 염증으로 성대가 변질된 경우, 그리고 성대에 작은 결절이나 암이 발생했을 때도 발성장애를 일으킨다. 또 성대의 운동을 담당하는 되돌이 후두신경의 마비, 성대를 움직이는 성대근마비 등도 발성장애의 원인이 된다. 기능적 장애는 성대근이 무력화되거나 전신적으로 허약해지면 나타난다. 그밖에 히스테리성 발성장애, 경련성 발성장애, 심인성 발성장애 등이 있다. 발성장애가 생기면 후두 특히 성문부에서의 이상을 반영하는 일이 대부분이므로 정밀한 검사를 필요로 한다.	
2820	dystocia: 난산	    순조롭지 아니하게 아이를 낳음. 또는 그런 해산. 분만 과정에 이상이 생겨 분만 시간이 길어 모체나 태아에 여러 가지 장애가 생기는 것으로, 이상분만이라고도 한다. 원인으로는, 모체 쪽의 이상과 태아 쪽의 이상을 들수 있다. 모체 쪽으로는 만출력의 이상, 즉 진통미약-경련진통과, 산도의 이상이다. 분만 때 아기머리는 일정한 방향으로 선회하면서 가장 나오기 쉽게 산도를 내려오는데, 자궁 내의 태아자세 도는 골반형 이상 등으로 정상적인 선회가 방해를 받으면 선회 이상을 일으킨다. 태아 쪽의 이상으로는 골반자세-가로자세-빗자세등 의 위치이상 외에, 거대아-기형아-다태임신의 경우와, 난막-탯줄-태반-양수 등 태아부속물의 이상인 경우가 있다. 모체-태아 또는 태반에 일어나는 합병증세로는 연산도파열-자궁내번증-두덩뼈결합벌어짐 또는 파열, 태아의 질식 및 가사를 초래하기 쉬우므로 흡인분만-집게분만-제왕절개술 등으로 급히 분만시켜야 할 경우가 많다. 난산은 임산부의 피로를 초래할 뿐만 아니라 산도의 손상-출혈-감염 등의 원인이 된다.	
2821	ear: 귀	    귀는 오감의 하나인 청각을 받아들여 소리를 듣고, 회화를 이해하는 중요한 생활정보의 입력 장소이다. 신체의 평형감각을 담당하는 중요한 전정, 반고리관이 있어서 인간이 일상생활을 영위하는 데에 매우 중요한 기능을 하는 곳이다. 어떤 이유로 이들 기능이 떨어지면 난청이나 귀울음, 또는 현기증, 비틀거림 등의 평형장애가 나타나고, 심각한 정보장애가 일어나므로 충분한 주의가 필요하다.    귀는 크게 바깥귀, 가운데귀, 속귀의 3부분으로 나누는데 바깥귀라고 하는 것은 소리를 고막까지 전달하는 외이도부분을 말한다. 그리고 중이란 고막에서 내이 사이의 공간으로 여기에는 고막의 진동을 소리를 느끼는 달팽이(cochlea)까지 전달해 주는 작은 뼈인 3개의 귓속뼈(ossicle)이 있는 곳이다. 속귀란 소리를 직접 느끼는 기관인 달팽이, 평행감각을 담당하는 반고리관, 구형낭(saccule), 타원낭(utricle)이 있는 곳을 말한다.	
2822	ear drum: 고막	    고막은 소리를 전달하는 바깥귓 길의 끝에 위치하는 원형에 가까운 타원형의 얇은 막으로서 크기는 가로 9~10mm, 세로 8~9mm, 두께 약 0.1mm정도이다. 몸의 중심축에 비하여 앞쪽으로 기울어져 있으며, 고막의 면은 평평하지 않고 안쪽으로 약간 오목하게 들어가 있고 그중에 가장 많이 들어간 부위를 배꼽이라고 한다. 외관상으로 진주빛같은 회백색 또는 담홍색의 빛나는 반투명 막으로 100mmHg 압력에 견딜 수 있다.    이 고막은 귀속에 있는 작은 뼈인 3개의 귓속뼈 중에서 가장 바깥쪽의 것인 망치뼈와 부착되어 있기 때문에 고막의 표면은 약간 울퉁불퉁하게 되어 있다. 망치뼈의 짧은 돌기가 고막의 위로 돌출하며, 이 돌기에서 앞뒤로 달리는 전-후 망치뼈주름이 있고, 이에 의해 고막이 위아래로 이분된다. 위쪽은 이완부이고 아래쪽은 긴장부이다. 그리고 바깥귀길에서 고막을 관찰하기 위해서 빛을 비출 경우에 그 빛이 반사되는 부분이 생기는데 그것을 빛원뿔이라고 한다. 바깥귓길에서 들어온 소리의 에너지는 대부분 고막으로 전달되고, 여기서 다시 가운데귀로 전달된다.    	
2823	ecchymosis: 얼룩출현, 반출혈	    출혈의 크기와 형태에 따라 직경 3mm이하인 점출혈, 직경이 3mm이상인 얼룩출혈(ecchymosis), 선상의 출혈과 출혈이 많아 덩어리를 만드는 혈종(hematoma)이라는 용어를 사용한다.	
2824	echinococcus: 에키노콕쿠스	    조충과의 1속. 다절아강원엽목에 속하는 편형동물의 한 무리. 가축 등에 기생하는 3~6mm인 조충이다. 단포조충과 다포조충의 2종이 있다. 단포조충은 세계 각지, 특히 목양-목우가 성한 지방에서 볼 수 있다. 소-양-산양이 중간숙주이며, 개-늑대가 최종숙주이다. 다포조충은 알래스카 등 한랭지에 주로 분포한다. 쥐-다람쥐가 중간숙주이고, 여우-개가 최종숙주이다. 사람은 중간숙주가 된다. 최종숙주가 이들 포충이 기생하는 장기를 먹으면 감염된다. 사람의 포충증은 포충의 기생장소에 따라 다르지만, 그 주위를 결합직성의 피막이 둘러싸고 건강한 주변 조직과 격리되어 있으므로 몇 년 또는 십수 년 후에 비정상으로 커져서 인접 조직을 압박하게 된다. 포충이 뇌에 기생하면 중독 증세를 나타내며, 폐포충증에서는 각혈, 간포충증에서는 간비대나 황달 등이 된다. 포충이 골조직을 침범하면 흔히 골절을 일으킨다. 사람은 감염된 개와 접촉, 오염수를 마시면 감염된다. 	
2825	echocardiography: 심장초음파검사, 심초음파검사	    흉벽이나 식도-기관내의 더듬자로부터 초음파를 발생시켜 심장, 대혈관의 형태, 동태를 기록하는 진단법이다. 비관혈적으로 실시간에 있어서의 심근의 기능, 펌프 기능의 평가에 쓰인다. 측정방식에 A 모드, B 모드, M 모드가 있다. 거의 모든 심장병이 대상이 되며 판막, 심실벽, 대동맥 등의 움직임이 각각의 특징적인 형태로 나타난다.	
2826	echogram: 메아리영상	    고주파수의 초음파를 사용하는 진단적 영상술, 초음파 조영술이라고도 한다. 인간의 가청영역은 20~20,000Hz이므로 20,000Hz 이상의 음파를 가리키는데, 의학에서는 100만Hz 즉 1mHz에서 1,500만Hz 즉 15mHz의 초음파가 이용되고 있다. 의학에 응용된 것은 1947년경의 일이지만 그 후 급속히 발달하여 여러 가지 방법으로 인체의 화상이나 정보를 얻을 수 있게 되었고, 비침습적(환자의 몸속에 기구를 넣지 않는, 즉 환자에게 주는 부담이 적다)화상진단법의 중요한 부분이 되어 있다. 이 기구는 음파를 이용하기 때문에 이 초음파가 투과할 수가 없는 뼈나 공기가 있는 부위인 허파의 진단에는 응용할 수 없다. 그러나 방사선 등을 사용할 필요가 없고, 장치도 거치형에서부터 손으로 들을 수 있는 것까지 여러 가지가 연구-개발되어 있어서 어디에서나 진단에 이용할 수 있는 이점이 있다.    주요 이용은 머리뼈가 아직 완전히 닫히지 않은 신생아의 머리뼈 속 출혈의 진단, 눈이나 경부, 갑상샘, 젖샘, 간, 이자, 지라, 콩팥 등 깊이 있는 장기의 형태, 종양 진단, 심장의 심실이나 판막 등의 움직임이나 심강내 종양의 진단, 쓸개, 쓸개관의 종양이나 담석증의 진단, 방광종양의 진단, 나아가서는 임신의 조기진단이나 태아의 진단에까지 이르고 있다. 고에너지의 초음파는 발열을 일으키지만 진단용 장치에 의한 생체의 작용은 없다.	
2827	echogram: 초음파영상, 메아리영상	    고주파수의 초음파를 사용하는 진단적 영상술, 초음파 조영술이라고도 한다. 인간의 가청영역은 20~20,000Hz이므로 20,000Hz 이상의 음파를 가리키는데, 의학에서는 100만Hz 즉 1mHz에서 1,500만Hz 즉 15mHz의 초음파가 이용되고 있다. 의학에 응용된 것은 1947년 경의 일이지만 그후 급속히 발달하여 여러 가지 방법으로 인체의 화상이나 정보를 얻을 수 있게 되었고, 비침습적(환자의 몸속에 기구를 넣지 않는, 즉 환자에게 주는 부담이 적다)화상진단법의 중요한 부분이 되어 있다. 이 기구는 음파를 이용하기 때문에 이 초음파가 투과할 수가 없는 뼈나 공기가 있는 부위인 허파의 진단에는 응용할 수 없다. 그러나 방사선 등을 사용할 필요가 없고, 장치도 거치형에서부터 손으로 들을 수 있는 것까지 여러 가지가 연구-개발되어 있어서 어디에서나 진단에 이용할 수 있는 잇점이 있다.    주요 이용은 머리뼈가 아직 완전히 닫히지 않은 신생아의 머리뼈 속 출혈의 진단, 눈이나 목, 갑상샘, 젖샘, 간, 이자, 지라, 콩팥 등 심재 장기의 형태, 종양 진단, 심장의 심실이나 판막 등의 움직임이나 심강내 종양의 진단, 쓸개, 쓸개관의 종양이나 담석증의 진단, 방광종양의 진단, 나아가서는 임신의 조기진단이나 태아의 진단에까지 이르고 있다. 고에너지의 초음파는 발열을 일으키지만 진단용 장치에 의한 생체의 작용은 없다.	
2828	eclampsia: 자간증	    임신기간이나 분만전후의 여성에서 일어나는 전신의 경련 발작과 의식 불명을 일으키는 병으로서 뇌조직의 병터에 의한 것이 아닌 것이다. 임신 중독증 가운데 가장 중증인 형태로 사망률이 높다. 고도의 단백뇨, 부종, 고혈압증상이 있는 고령의 초산부에게 많다. 전자간증에서는 용혈, 간효소 증가, 혈소판 감소 등의 증후가 나타난다. 과다반사반응과 발작이 나타나면 자간증이라 부른다. 분만자간이 가장 많고, 계절적으로는 겨울에 많다. 갑자기 일어나지만, 대개는 발작에 앞서 전조가 나타난다. 즉, 부종-단백뇨-고혈압의 세 증후와 체중의 이상증가가 주가 되고, 뇌-눈-위장의 세 증후군을 수반한다. 간호로서는, 발작 중에 혀를 깨무는 수가 있으므로 젓가락 같은 것에 거즈를 감아 입에 물리고 침을 닦아내며, 혀를 당겨내어 호흡을 편하게 해준다. 환자의 신변에 위험한 기구를 두지 말고, 머리를 차게 해주며, 조용하고 어두운 방에 눕히고 곧 의사에게 연락한다. 	
2829	ectoderm: 외배엽	    사람의 발생초기에 생기는 원시적인 세포가 이루는 판(배엽)의 하나로 가장 외부에 위치하기 때문에 외배엽이란 이름이 붙었다. 이 외배엽은 주로 표피와 신경계로 발달한다.	
2830	ectopic pregnancy: 자궁외 임신	    산부인과 영역에서 가장 빈번한 응급 병으로, 그 발생 빈도는 매년 증가하는 추세이다. 자궁외 임신은 수정란이 정상적인 위치인 자궁몸통의 내강에 착상되지 않고 다른 곳, 즉 난소에서 나온 난자를 자궁까지 운반하는 자궁관, 난자를 생산하는 난소, 자궁을 지지하는 여러 인대, 복강, 자궁의 입구에 해당하는 자궁경부 등에 착상되는 임신을 말한다.    착상하는 부위에 따라 자궁관 임신, 자궁목관 임신, 난소 임신, 복막임신, 인대내 임신 등으로 나뉘며, 가장 흔한 자궁외 임신은 자궁관 임신이다. 자궁외 임신이 증가하는 이유로는 우선 불결한 성적 접촉에 의해 전파되는 급성 난관염의 증가를 생각할 수 있다. 실제 급성 난관염을 앓았던 여성은 그 다음 임신에서 자궁외 임신이 될 확률이 정상인에 비하여 7배나 높은 것으로 알려져 있다. 또한 자궁내 피임장치를 사용하는 여성에서도 정상인보다 높은 율의 자궁외 임신이 보고되었다.    자궁외 임신이 되면 반드시 다양한 형태의 하복부 동통을 나타낸다. 대부분 최종 월경일을 기준으로 4주쯤 후부터 부정기 질출혈을 보인다. 또 과반수의 환자에서 유방통이나 멀미 등이 나타나기도 하나, 체온 상승은 드물다. 그러나 빠른맥은 흔히 보이는 증상이다. 자궁외 임신의 문제점은 점점 자란 태아로 인해서 자궁외 임신이 된 부위(특히 자궁관)가 그것의 크기를 견디지 못해서 파열되는 것이다. 그렇게 되면 많은 양의 피가 한꺼번에 출혈이 되어 생명을 잃을 수도 있다. 대부분의 자궁외 임신은 현재의 발달된 진단방법으로 빠르고 정확하게 진단할 수 있다. 즉 직장과 자궁사이에 존재하는 복강의 일부분인 막힌주머니(복강 중에서 가장 낮은 부분에 존재하여 복강내의 출혈이나 기타의 액체는 이부분에 모인다)천자술로 0.5mm이상의 비응혈성 혈액의 흡입이 될 경우에 자궁외 임신의 파열로 인한 출혈임을 알 수가 있고, 초음파 영상법에 의한 진단, 최근의 면역 화학적 호르몬 측정법과 복강경 검사법, 또한 자궁내막 조직검사 등으로써 진단할 수 있다.    	
2831	eczema: 습진	    습진이란 급성기에는 가려움증을 동반하는 수포(작은 물집), 홍반(피부의 적색 변화), 부종(피부가 붓는 것) 등이 나타나고 만성기에는 부종, 수포는 감소되는 반면에 태선화(건조하고 딱딱해진 피부로 인해서 피부에 정상적으로 존재하는 손금 등의 선이 더 뚜렷해지는 것), 비늘(scale-죽은 세포가 피부로부터 떨어져서 하얀색의 비늘같은 것이 피부에 붙어 있는 것), 피부색의 변화 등이 형성되는 모든 피부 질환들을 이르는 말이다. 그 발생빈도는 지역에 따라 다소 차이가 있으나 전체 피부 질환의 약 1/3~1/4을 차지하고 있다.	
2832	edema: 부종	    조직내에 림프액이나 조직의 삼출물 등의 액체가 저류되어서 과잉 존재하는 상태를 말한다. 이런 현상은 생기는 부위에 따라 피하부종, 폐부종, 복수라 하며, 발생 기전에 따라 분류하면 울혈성 부종, 염증성 부종, 혈관운동성 부종, 기아성 부종, 콩팥탓 부종 등으로 분류된다. 울혈성 부종은 기능성 부종이라고도 하며, 정맥이나 림프관의 협착, 폐쇄로 인하여 정상적인 흐름이 방해받았을 때에 발생하는 것이다. 염증성 부종은 염증성 변화로 인해서 혈관의 투과성이 항진되어 혈관속에 있는 수분이 많이 조직으로 빠져 나가서 생기는 부종이고, 혈관운동성 부종은 혈관운동신경 마비로 유발되며, 기아성 부종은 만성적으로 영양이 부족한 경우에 생기는 부종이다. 콩팥탓 부종은 콩팥병이 있는 경우에 소변으로 영양분이 빠져나가는 경우에 유발된다. 부종은 생기는 부위에 따라 다소 차이가 있을지라도 발생기전에서는 서로 밀접한 관련을 맺고 있으므로 근본적인 원인을 찾아내어 치료를 시작하는 것이 바람직하다.	
2833	effusion: 삼출, 삼출물	    염증이 생겼을 때 핏줄이나 미세한 구멍에서 조직이나 체강 속으로 스며 나오는 세포 성분과 액체 성분. 진물이나 고름 따위가 있다. 흉막염이 있을 때 흉막강속에 물이 고이는 것도 여기에 속한다.	
2834	ego: 자아	    자아란 성격을 집행하는 부분으로 성격의 의식에 해당하는 부분이 포함된다. 그 기능은 대부분 자동적이며 무의식에 해당하는 부분도 있다. 자아는 이드(Id)와 외계의 중재자이며, 초자아(Superego), 과거의 기억 및 신체적 욕구와도 타협한다. 자아는 현실주의에 따라 움직인다. 그 목적은 현실을 판단하고 평가하는 데 있다. 자아는 이 충동을 만족시키려 노력하나 이와 동시에 존재하는 환경의 요구를 고려하여, 필요한 경우 간접적이며 지연된 방법으로 이를 수행하는 2차적 과정의 사고를 사용한다. 이와 같은 사고는 언어적이며 논리적이고 객관성을 갖는 성숙한 인간의 주된 사고 형태이다.	
2835	ejaculation: 사정	    정액을 몸밖으로 내보내는 것을 이르는 말이다.	
2836	Electric convulsive therapy(ECT): 전기경련요법	    뇌에 전기 자극을 주어 인위적으로 경련을 유발함으로써 정신 병을 치료하는 방법. 전기쇼크요법(electroshock therapy)이라고도 한다. 1938년에 이탈리아의 체를레티와 비니에 의해 시작되었다. 작용기전은 확실치 않으나 뇌의 신진대사, 생화학 및 효소 등에 변화를 일으킨다는 생물학적, 생화학적 학설이 유력하다.    적응증으로 가장 효과적인 병은 우울증으로 특히 여성에서 갱년기에 호발하는 갱년기 우울증, 우울증과 조증(아주 기분이 좋은 상태가 지속되는 정신병)이 일정한 주기를 두고 반복하는 조울증에 잘 쓰이며, 80~90%에서 효과가 있다.	
2837	electro beam: 전자선	    전자총에서 나오는 속도가 거의 균일한 전자의 연속적 흐름. X선과 마찬가지로 분자나 결정격자에 의해 전자빔의 간섭, 회절 효과를 관측할 수 있어서 분자의 구조를 알아내는 데 사용을 할 수가 있다. 그리고 물체에의 전자의 조사에 이용되기도 하는데, 악성종양에 대한 전자선 요법으로서는 라듐 B 또는 메소토륨같은 방사성 물질을 환부 가까이 위치시켜서 직접 전자선을 투여하여 악성 종양을 치료하는 방법이 있다. 	
2838	electrocautery: 전기소작, 전기소작기	    고주파의 전기적 에너지를 이용한 전기수술기의 하나. 고주파전력 500kHz~2MHz를 사용하여 생체를 절개, 지혈(조직의 응고)시키는 수술기계이다. 최근의 외과수술에서 자주 사용된다. 이 기계를 사용함으로써 수술할 때 출혈량을 감소시킬 수 있다. 그러나 한편으로는 잘못 사용하면 수술부위 이외에 손상 등이 발생할 가능성도 있으므로 주의와 적절한 보수적인 관리가 필요하다.	
2839	electroencephalogram, EEG: 뇌파도	    대뇌의 신경세포는 자발적인 활동을 하면서 전기적인 신호를 내보낸다. 이 신경세포의 전기적인 신호를 일정한 영역에서 집합적으로 얻어내서 기록한 것을 뇌파라 한다. 본래 뇌파는 시시각각으로 변화하는 뇌의 전기적 신호이지만, 연속적으로 기록하면 여러 형태의 파형으로 나타나기 때문에 뇌파라고 한다. 일반적으로 두피 위에서 기록한 두피뇌파외에 뇌속으로 전극을 넣어서 전기활동을 기록하는 심부뇌파가 있다.    1.주파수-가장 기본이 되는 뇌파는 8~13Hz의 주기를 가지는 알파파, 13~30Hz의 주기를 가지는 베타파, 4~7Hz의 주기를 가지는 데에타파, 0.5~3Hz의 주기를 가지는 람다파, 30Hz이상의 주기를 가지는 감마파로 분류된다. 정상 성인의 안정, 각성상태로 눈을 감고 있을 때의 기본파는 알파파가 주체를 이루고 있다. 베타파는 눈을 뜨고 있을 때나 긴장이 고조되었을 때 나타난다. 데에타파와 람다파는 서파라고 하며, 성인에게서 이런 파가 나타나면 이상상태로 진단된다. 어린이의 경우에는 정상시에도 데에타파가 출현한다.    2.진폭 또는 전위-기록상 50uV의 전위를 5~7mm가 되도록 조정한다. 150uV이상의 고전위를 가진 서파는 대뇌의 기능저하를 나타내고, 대뇌피질의 기능정지는 평탄파로 나타난다.    3.이상파-기본파와 그 파형, 진폭이 뚜렷히 다른 파를 이상파라고 한다. 이상파에는 극파(spike), 예파, 고전위파, 극서파결합 등이 있다. 이 파들은 간질 진단의 유력한 정보가 된다.    뇌파검사는 거의 모든 신경질환의 진단에 응용된다. 간질, 뇌종양, 뇌혈관장애, 두부외상, 염증, 변성질환, 선천기형 등의 진단에 응용된다. 뇌파는 뇌의 기능이상을 표현하는 것이므로, 뇌의 형태적이상을 나타내는 CT 등의 검사결과와 반드시 일치하지는 않는다는 점에 주의해야 한다. 즉 뇌파는 뇌의 기능이 정상적인가, 이상이 있는가, 만일 이상이 있다면 어디에 어느 정도의 장애가 있으며, 이 장애는 장차 어떻게 진전할까 등에 대해서 유력한 정보를 제공한다. 뇌파가 진단의 주요 무기가 되는 질환은 간질, 뇌의 국소적 기능이상, 의식장애, 특이적 이상파가 출현하는 질환 등이다.    	
2840	electrolyte: 전해질	    나트륨, 칼륨 등과 같이 용액 속에서 이온으로 변화되어 전하를 갖고, 그 용액이 전기전도성을 나타내게 하는 물질.	
2841	electromyogram, EMG: 근전도	    골격근을 몸밖으로 드러내지 않고, 체내에 있는 상태에서 얻는 근육의 전기적 활동을 기록하는 일. 이 근육의 전기적 신호를 전도계로 유도, 증폭하여 기록해서 관찰하는 것을 말하며, 신경이나 근육병의 진단의 보조검사법 중 하나이다. 근전도검사에 잘 쓰이는 용어 신경근 단위(NMU: Neuromuscular unit)가 있는데 이 NMU란 하나의 근육세포의 운동을 위해 필요한 신경과 근육세포를 이르는 말이다. 즉 근육세포 한 개와 그것을 지배하는 신경세포(척수의 앞쪽에 존재하므로 이것을 척수전각세포라고 한다)와 그것에서 나오는 신경섬유를 이르는 말이다. EMG는 NMU의 이상 유무를 검토하는 것이다. 근전도에는 침전극을 근육내에 찔러넣어 각각 NMU의 활동양식을 관찰하는 보통의 근전도, 표면전극을 이용하여 근 전체의 합성단위를 도출하는 표면근전도, 말초신경을 전기적으로 자극해서 그 지배근으로부터의 활동전위를 이용하는 유발근전도(evoked electromyogram), 특수침전극을 이용해서 하나의 근섬유의 활동전위를 끌어내는 단섬유근전도가 있다.	
2842	electron microscope: 전자현미경	    전기 마당 또는 자기 마당을 이용하여 전자류를 전자 렌즈에 집속시켜, 그 통로에 놓인 표본의 상을 확대하는 장치. 광학 현미경보다 훨씬 뛰어난 분해 능력을 가진다. 	
2843	electronic medical record(EMR): 전자의무기록	    의사가 종이 대신 컴퓨터에 직접 환자의 임상정보를 입력하면 이를 데이터베이스화하여 새로운 정보로 가공-생성하는 의료정보시스템. 환자의 진료기록을 찾아 진료실에 전달하고 다시 처방전을 받아 조제하는 일련의 과정이 네트워크로 처리돼 환자대기시간이 대폭 줄고, 별도의 진료기록실이 불필요하다.	
2844	electrophoresis: 전기이동	    전기운동적 현상의 하나로서 전장에서 양극이나 음극으로 향하는 입자의 운동을 이용하여 물질의 분석이나 정량에 이용하는 방법. 용액 속에서 전극에 전압을 가하면 그 입자가 음성 전기를 띠고 있으면 양극으로, 그리고 양성 전기를 띠고 있으면 음극으로 전기의 힘을 받아서 이동이 된다. 이동하는 모양도 입자의 형태나 크기에 따라 다르므로 단백질의 분석에 이용될 수가 있다. 이동속도는 입자자체의 전하 및 크기, 분자구조를 비롯하여 용매의 종류, 지지체 물질과의 상호작용, 온도 등에 의해 영향을 받게 된다. 전기이동은 이동도의 차이에 의해서 물질의 분리, 정제, 확인, 순도의 검정 등을 시행하는 것이다.	
2845	elephantiasis: 코끼리피부병	    피부가 붇고, 딱딱해지며 색깔의 변화를 보여서 마치 코끼리의 피부와 같이 되는 현상을 이르는 말이다. 이것은 Wuchereria bancrofti 또는 Brugia malayi라는 기생충이 모기로부터 사람에게 감염이 되어 사람의 림프관 속에서 살게 되어서 림프관을 막아서 인체의 특정부위 특히 다리, 음순, 음낭 등의 림프액 순환이 되지 않고 정체가 되기때문에 생기는 병이다.	
2846	embolism: 색전증	    맥관 즉 혈관 및 림프관 안에 생긴 유리물, 혹은 바깥쪽에서 맥관 안에 들어온 여러 가지 유리물이, 혈류 또는 림프류를 타고 맥관으로 진행하여 맥관의 내강을 막는 것이다. 	
2847	embryo: 배아	    수태된 후에 가장 빠른 성장을 보이는 시기의 수정된 생식세포의 변환물을 이르는 말로 사람에 있어서는 태생 제 8주까지의 시기를 말한다. 이 시기에는 외관상 다른 포유동물의 배아와 거의 구별이 되지 않으며, 임신 제 8주째가 되어야 비로소 뚜렷해진다. 임신의 극히 초기인 배자기는 각종 장기가 생성되는 시기이며 자칫하면 모르고 지나치기 쉬운데 이 무렵에 심장을 비롯하여 중요한 기관이 형성되므로, 선천기형의 원인이 되는 모체의 바이러스 감염이나 약물복용 등에 세심한 주의를 해야 한다.	
2848	embryonal carcinoma: 배아암종	    생식세포에서 생기는 암종의 하나로 대부분 고환에서 발생한다. 드물게는 종격동에서도 발생한다. 40~50대의 남성에게 많으나, 이보다 낮은 연령층에서도 나타난다. 육안적으로는 회백색의 분엽을 보이는 덩어리를 형성하며, 고환 악성 종양 중 예후가 좋은 편이다. 치료의 원칙은 가급적 신속하게 원발소를 절제하고 예상되는 전이병터에 대하여 방사선 조사요법을 행해야 한다. 태생암종 방사선요법에 대하여 매우 감수성이 높기 때문에 병기가 초기이면 90% 이상의 치료가 기대된다. 그리고 화학요법제에 의해 그 치료성과가 상승하고 있다.	
2849	emesis gravidarum: 입덧, 임신구토	    임신 중에 일어나는 구토로 임신 초기, 즉 2개월경부터 시작하여 4개월 초까지 계속되는 소화기계통의 증세. 이른 아침 공복 때의 구역질이나 가벼운 구토 외에, 식욕부진과 음식물에 대한 기호의 변화 등이 나타난다. 전 임신부의 60~70%에 나타나며, 병이라기보다는 오히려 생리적인 현상이라고 보고 있다. 따라서 하등의 전신장애가 나타나지 않고, 가벼운 것은 치료하지 않아도 대개는 경쾌해진다. 그러나 그 중에는 회복되지 않을 뿐만 아니라, 증세가 점차 심하여져서 쇠약 등의 전신증세가 현저해지고 드디어는 생명에 위험을 미치게 되는 경우도 있다. 이렇게 되면 명백히 병적인 것으로서, 이를 악성임신구토(hyperemesis gravidarum: pernicious voming of pregnancg)라고 하며, 입덧과는 구별된다.    	
2850	emesis, vomiting: 구토	    위의 내용물이 식도와 입안을 거쳐 갑자기 입 밖으로 토해내는 현상. 구토는 설사처럼 위속의 유독물질 제거를 위한 생리현상이기도 하나, 그 밖에 정신적 자극, 귀의 평형감각을 담당하는 기관인 안뜰의 자극, 후두자극, 항암제 투여, 방사선 치료 등으로도 나타난다. 말초적 기관이 원인이 되는 경우가 아닌 중추신경계의 자극에 의해서도 구토가 유발 될 수가 있는데 이것의 원인으로는 구토중추와 화학수용기방아쇄대(chemoreceptor trigger zone)자극으로 나타난다. 화학수용기방아쇄는 도파민의 영향을 많이 받고 혈류가 풍부해서 도파민계통의 약물이 중추성작용을 나타내지 않는 용량으로도 작용을 나타낸다. 위의 날문이 수축하여 창자와 연결된 통로를 막고 들문이 열리면서 동시에 가로막 및 복벽근이 강하게 수축되면서 위의 내용물이 입으로 나오게 된다.	
2851	emetics, emetic: 구토제	    구토를 일어나게 하는 약물로서, 토제라고도 한다. 구토는 설사처럼 위속의 유독물질 제거를 위한 생리현상이기도 하나, 그밖에 정신적 자극, 귀의 평형감각을 담당하는 기관인 안뜰의 자극, 후두자극, 항암제 투여, 방사선 치료 등으로도 나타난다. 말초적 기관이 원인이 되는 경우가 아닌 중추신경계의 자극에 의해서도 구토가 유발될 수가 있는데 이것의 원인으로는 구토중추와 화학수용기 유발대(chemoreceptor trigger zone)자극으로 나타난다. CTZ는 도파민의 영향을 많이 받고 혈류가 풍부해서 도파민계통의 약물이 중추성 작용을 나타내지 않는 용량으로도 CTZ에 대한 작용을 나타낸다. 구토제는 주로 CTZ에 직접 작용하는 것과 위점막을 자극하여 구토를 유발하는 것 등이 있다. 부작용으로 구토를 일으키는 약물은 많으나 주된 작용으로 구토를 일으키는 약물로는 황산구리-황산아연-토금-아포모르핀 등이 있다. 급성 약물중독일 경우에는 약물을 복용한 후 오랜 시간이 지났거나 부식성 약물을 복용했을 때는 구토제를 쓰지 않아야 한다. 또 고혈압 환자에게도 사용하지 않는다.	
2852	emmetropia: 정시안	    시력이 정상인 눈. 눈은 수정체의 곡률을 변하게 하는 조절작용에 의하여 여러 가지 거리에 초점을 맞추는 것이 가능하다. 조절작용이 전혀 일어나지 않은 상태에서 평행광선이 정확히 망막 위의 시선의 중심점에 해당하는 점인 황반부중심와에 모이는 경우, 즉 무한한 원점에 초점이 맞는 눈을 정시안이라 한다. 이에 대해 정시안이 아닌 눈을 이상시안이라고 한다. 이상시안에는 근시안, 원시안, 난시안 등이 포함된다.	
2853	emotion: 감정	    인간의 생리적, 심리적 혹은 사회적은 욕구에 대한 반응으로서 기쁨, 슬픔, 놀라움, 공포, 노여움 등으로 강하게 영향받는 상태를 말한다. 감정은 자율신경계의 생리적 변화를 수반하여 표정이나 행동에 나타나는 수가 많다. 감정의 발달에 관해서 바로 이해한다는 것은 어린이 환자에 적절히 대응하기 위하여 매우 중요하다. 신생아기는 자극에 대하여 단지 미분화한 흥분뿐이지만 유아기가 되어서 흥분이 쾌와 불쾌로 분화된다. 불쾌는 생후 3개월에 노여움이 분화, 생후 6개월에 공포, 놀라움, 혐오, 1세에서 질투가 나타난다. 쾌(快)는 2개월에 미소, 4개월에 소리를 내어서 웃으며, 6~7개월에 손발을 움직여서 크게 웃는다. 1세에 애정, 기쁨이 나타난다. 기본적인 감정의 분화는 2세까지에 완성되지만 모두가 발달해서 성인과 같게 되는 것은 5세경이다.	
2854	emphysema: 폐공기증	    조직이나 기관에 공기가 병적으로 축적하는 것. 허파꽈리벽이 파괴됨으로써 종말세기관지 먼쪽의 숨길이 비정상으로 확장되는 병이다. 그 변화는 그 영구적이다. 폐기종은 병터의 병리학적 특성뿐만 아니라 한 폐소엽내의 해부학적 분포에 따라 세분되며, 크게 ① 중심꽈리형, ② 범꽈리형, ③ 원위꽈리형, ④ 불규칙형의 네 가지로 부류한다.	
2855	emphysema: 폐기종	    조직이나 기관에 공기가 병적으로 축적하는 것. 허파꽈리벽이 파괴됨으로써 종말세기관지 먼쪽의 숨길이 비정상으로 확장되는 병이다. 그 변화는 그 영구적이다. 폐기종은 병터의 병리학적 특성뿐만 아니라 한 폐소엽내의 해부학적 분포에 따라 세분되며, 크게 ① 중심꽈리형(centriacinar), ② 범꽈리형(panacinar), ③ 원위꽈리형(distal acinal), ④ 불규칙형(irregular)의 네 가지로 부류한다.    폐렴 중에서 폐 전체에 염증의 파급이 없고 대신에 산발적으로 세기관지 주위에 염증이 생긴 경우를 기관지폐렴이라고 한다. 이와는 대조적으로 폐의 중요 해부학적 분할 단위인 엽(해부학적으로 나누는 폐의 부분, 좌측 폐는 2개의 엽으로, 우측 폐는 3개의 엽으로 나뉜다)에 전체적으로 염증이 파급되어 만연할 경우를 대엽성폐렴이라고 한다.	
2856	empyema: 가슴고름집, 농흉, 축농증	    몸속의 공간에 차는 경우를 이르는 말. 아무 수식어가 없이 사용이 될 경우에는 대개 가슴속에 농이 차있는 가슴고름집을 이른다.	
2857	enamel: 사기질	    치아의 한 부분을 이르는 말이다. 치아관을 피복하는 회백색 반투명의 단단한 물질이다. 치아는 크게 치아관(crown)과 치근(root)으로 나눌 수가 있다. 치아관이란 구강내로 돌출하고 있는 치아의 부분이며, 치근이란 치아관 아래에 존재하는 치아의 부분을 말한다. 사기질은 치아관을 둘러싸고 있는 아주 단단한 조직으로 우리가 입안으로 직접 관찰할 수가 있는 흰색을 띠는 것이다. 전신에서 가장 단단한 부분으로 굳기 6~7° 이므로 석영과 거의 비슷하다. 사기질소주라고 하는 3~5μm 굵기의 사상체의 집합으로 한 개의 이에 수백만 개의 작은기둥이 있다. 사기질은 한번 마모되거나 녹아 버리면 다시 신생되지 않는다. 잇몸의 내부에 있는 치근부에서는 상아질 표면이 시멘트질로 덮여 있다. 사기질에는 신경이 없으므로 여기에 생긴 충치에는 치통이 없으나, 상아질까지 침범되었을 때 냉수가 스며들면 이가 시리고 치통이 시작된다. 소량의 플루오르화물을 섭취하면 이가 건강해진다고 하지만 과다하면 사기질을 상하게 한다.	
2858	encephalitis: 뇌염	    뇌의 염증성 질환. 뇌실질 뿐 아니라 뇌막-척수, 때로는 말초신경에도 일어날 수 있다. 바이러스성 뇌염과 출혈성 뇌염으로 크게 나눈다. 전자는 바이러스 감염에 의한 진성뇌염으로 대부분의 뇌염이 이에 포함되고 종류도 많다. ① 바이러스 감염에 의해 유행성으로 발생하는 것으로 일본뇌염-졸음뇌염 등이 이에 포함된다. ② 홍역이나 유행성 볼거리염에 걸렸을 때 병원바이러스가 환자의 뇌를 침범한 것 등이 이에 포함된다. ③ 종두접종 후 뇌염처럼 감염후에 발생되는 뇌염 등이 있다.	
2859	encephalomyelitis: 뇌척수염	    뇌와 척수를 동시에 침범하는 염증. 주로 미국에서 유행한 말의 바이러스전염병으로 동부형(사망률 90%)과 서부형(사망률 30%)이 있다. 1930년 이후에는 사람에게도 유행했다. 뇌척수염은 말이집탈락병이다. 특히 광견병 예방주사를 맞은 후 발병하는 후접종뇌척수염은 광견병뿐 아니라 마마-홍역-백일해 예방접종 후에도 올 수 있으며, 또 예방접종이 아니라 홍역-볼거리-수두-마마를 앓고 난 후에도 생길 수 있다. 바이러스성 전염병을 앓은 2~4일 안에 혹은 예방주사를 맞은 후 10~13일에 두통-목경직 등으로 시작해 마비와 혼수가 오고, 30~50%의 치사율을 가진다. 아급성경화성범뇌척수염은 어린이에게 주로 침범하며 성격이 달라지거나 비정상적인 근육활동을 보인다. 병리학적으로는 뇌나 척수 속에서 신경세포가 모인 부분과 백색질을 전부 침범하는 광범한 뇌염으로 백색질의 병터가 더 현저할 뿐 아니라 말이집의 파괴가 상당히 심하다. 혈관주위 염증세포가 점차 침입해서 퍼지는 현상도 현저하다.	
2860	endemic disease: 풍토병	    인간사회에 항상 존재하지만 특수한 기후나 토질로 인하여 특정지역에만 존재하는 사망률이 낮고, 임상적으로도 드물게 볼 수 있는 병. 특히 그 토지의 풍토-기후-생물-토양 등의 자연환경과 그 지방 주민의 풍속-습관-인습 등이 복잡하게 얽혀서 생긴 특수한 병을 가리킨다. 일반적으로 그 지방 주민의 사망률은 그다지 높지 않지만 근절되기 어려운 것이 특징이다. 지방병이라는 말은 어느 지방에 한정하여 볼 수 있는 병이라는 점에서는 같지만, 풍토환경과 밀접한 관계가 있다는 데서 보면 풍토병이라는 용어가 적절하다. 국내적으로는 쯔쯔가무시병, 야생토끼병, 렙토스피라증 등이 알려져 있고, 세계적으로는 말라리아, 황열, 페트스, 일본주혈흡충증 등이 알려져 있다.	
2861	endocrine gland: 내분비샘	    신체의 내부로 분비가 되어서 다른 세포의 기능이나 활성의 변화를 일으키는 물질인 호르몬을 분비하는 곳을 이르는 말이다. 대표적인 내분비샘은 갑상샘, 부갑상샘, 부신, 이자, 뇌하수체, 난소, 고환, 솔방울샘, 가슴샘 등이다.    마지막에 나오는 2개의 기관은 내분비 기능을 하는 것으로 생각이 되지만 확실히 그것이 무슨 기능을 하는 지에 대해선 아직까지 정확하게 밝혀지지 않고 있다.    	
2862	endoderm: 내배엽	    수정된 세포가 분열하여 배아를 형성하는 과정에서 3개의 원시세포층이 나오는데 이중 가장 안쪽에 위치하는 세포층으로서 위장관의 점막, 호흡기계의 점막 등을 생성하게 된다.	
2863	endolymph: 내림프	    소리를 인지하여 전기적 신호로 바꾸는 역할을 하는 달팽이의 속을 채우고 있는 액체의 하나. 달팽이 속을 들여다 보면 안뜰계단(scala vestibuli), 고실계단(scala tympani), 중간계단(scala media)의 3개의 층으로 이루어져 있다. 이들은 모두 액체로 채워져 있는데 안뜰계단과 고실계단은 외림프(perilymph)라는 것으로 채워져있고 중간계단은 내림프로 채워져 있다. 귀로 들어오는 소리는 고막을 진동시킨다. 그리고 이 고막의 진동은 귀속의 작은 뼈인 귀속 뼈로 전달이 된다. 이 소골들은 고막의 진동에 따라 같이 움직이며 이 진동을 달팽이의 안뜰계단으로 전달을 한다. 그렇게 되면 이 안뜰계단의 속을 채우고 있는 외림프가 진동을 하게 되고 이 진동은 중간계단과 중간계단을 경계짓고 있는 Reissner 막을 진동시키고, 이 진동에 의해서 내림프가 역시 진동하여 중간계단에 있는 털세포(hair cell)에 전해질 경우에 털세포가 이 진동을 전기적 신호로 바꾸어서 대뇌로 전달을 하여 소리를 듣게 되는 것이다. 내림프의 조성은 칼륨이 많고 나트륨이 적은데 외림프의 저칼륨 고나트륨이라는 조성과 차이가 난다. 이 차이에 의해서 80mV정도의 전위의 차이를 유지한다고 하고 이것이 소리를 느끼는데 관계한다고 한다.	
2864	endometriosis: 자궁내막증	    자궁의 가장 안쪽을 쌓고 있는 자궁내막의 특징을 갖추고 있는 조직이 정상적인 자궁내막이 존재하는 부위 이외의 장소, 즉 자궁근육 가운데나 난자를 생성하는 난소 등에 존재하는 것을 말한다. 즉, 자궁내막 상피세포와 자궁내막 버팀질을 동시에 갖는 경우를 말한다. 이것도 자궁의 내막과 거의 같은 성질을 가진 조직이므로 성적으로 성숙한 여성에게만 발생하며, 정상적을 자궁의 내막이 쇠퇴하는 폐경 후에는 저절로 사라진다. 또 자궁의 내막과 같이 성호르몬의 영향을 받아서 주기적으로 변화하며, 월경시에는 그 부분에서도 출혈이 일어난다. 때문에 자궁의 근육층에 자궁내막조직이 생기게 되면 근육층에 피가 고여서 하나의 덩어리를 형성하게 된다. 또 난소에서 발생한 자궁내막증에서는 난소에 피가 괴어 피로 차있는 덩어리를 만들게 된다. 이 자궁내막증이 있는 경우에는 월경통, 성교통 등의 통증을 유발하게 되고, 또 불임의 원인이 되는 수도 있다. 원인은 아직 잘 알려져 있지 않지만, 자궁내막의 절편이 월경혈과 함께 역류하거나 내막소파-자궁관통기-자궁수술 때 등에 자궁관을 통하여 난소나 복막면에 이식되어 증식한다고도 하고, 원생조직의 화생에 의한다고도 한다. 증세는 발생초기에는 특별히 자각되는 것이 없고, 또 있다고 해도 경미하며, 병터가 광범해짐에 따라 증세가 강하게 나타난다. 특히 드드러진 증세는 월경통으로서, 월경이 시작되기전부터 월경 제 1, 2일경이 가장 심하고, 그 후는 점차 가벼워진다. 자궁부정출혈이나 과다월경을 일으키는 수가 많고, 월경전기에 자궁이나 그 밖의 병터가 붓는다. 임신이 장애되어 불임이 되는 수가 많다. 근래 이 병이 증가하는 경향이 있어 주목되고 있다. 치료에는 호르몬요법 등의 보존방법과 수술요법이 있다. 	
2865	endometritis: 자궁내막염	    자궁내막에 국한한 모든 종류의 염증. 분만, 유산, 인공임신중절, 성교에 의한 임균의 감염, 결핵균, 자궁내 피임장치 등이 원인이 되며, 분비물, 하복통, 월경불순 따위의 증상이 나타난다. 급성일 때는 진행하여 복막염 등을 일으키는 수도 있으나, 대개는 만성으로서 임균에 의한 것이 가장 많으며, 노인성은 보통 대장균의 감염에 의한다. 그러나 보통 자궁내막염이라고 불리고 있는 것은 자궁목관점막의 염증으로서, 자궁체부점막은 재생력이 강할 뿐더러, 비록 염증이 있다고 해도 달마다 월경에 의하여 박탈되므로 좀처럼 염증을 볼 수가 없다. 조기에 철저하게 치료(주로 화확요법)한다.	
2866	endometrium: 자궁내막, 자궁속막	    자궁의 내면에 있는 점막으로, 보통 자궁의 중간부위인 체부의 내부를 덮고 있는 점막을 이르는 말이다. 자궁근층에 가까운 부분을 기저층, 내강에 가까운 부분을 기능층이라고 하며, 그 아래를 해면층이라고 한다. 기능층은 난소에서 나오는 스테로이드 호르몬에 반응하여 주기적으로 구조와 기능이 변화하며 월경시에 배출되지만 기저층은 남아 있고, 여기에서 내막이 재생된다. 수정란은 자궁내막에 착상하며, 이 속에서 발육하여 배아로 되고 태반을 형성한다.	
2867	endorphin: 엔도르핀	    아편이 발견된 이후에 학자들은 이 아편이 어떻게 체내에 작용을 하는 것일까에 대해서 의문을 가지게 되었다. 이에 대한 연구가 계속되어서 학자들은 몸속에 아편과 결합을 하여 아편의 작용을 매개하는 수용체가 있다는 사실을 밝혀냈고 몸속에 정상적으로 아편과 같은 작용을 하는 물질이 있는 것을 알게 되었다. 이 물질을 내인성아편 펩티드(endogenous opiate peptide)라고 한다. 이 물질들은 통증을 느끼는 여러 가지 단계에 작용을 하여 통증의 정도를 조절하는 기능을 가진다. 엔도르핀이란 몸속에 존재하는 내인성아편펩티드의 한 가지로 여러 부분에 존재하여 통증의 조절을 하는 물질이다.	
2868	endoscopy: 내시경검사법, 내시경술	    인체 각 장기의 내강을 관찰하는 내시경(endoscope)을 사용하여, 진단이나 치료를 실시하는 것을 말한다. 내시경은 길고 가는 관으로 된 것으로 내부에 넣어서 몸내부를 관찰하는 기구로 관찰에 필요한 렌즈와 빛을 비추어 주는 광원, 그리고 여러 가지 조작을 할 수가 있는 부분으로 되어있다.	
2869	endotracheal intubation: 기관내삽관	    의식이 소실된 상태에서 기도유지가 어려운 환자, 허파내 가스교환의 심한 장애로 인해 호흡기능상실에 빠진 환자 또는 어떤 종류의 수술을 위해 전신마취를 받는 환자에서 숨길확보와 호흡조절을 목적으로 기관내에 관을 밀어넣는(삽입하는) 것을 이르는 말이다. 기관내삽관법은 숨길확보와 호흡조절 뿐만 아니라 기관지내 분비물 제거의 용이함 등의 여러 가지 잇점을 제공한다. 특히 전신마취중인 환자는 기관내삽관의 경우 어떤 자세에 놓이더라도 숨길확보에 큰 어려움이 없으며, 마취과 의사는 환자로부터 떨어진 거리에서도 환자의 호흡을 자유로이 조절할 수 있다.	
2870	enema: 관장, 관장제	    1. 관장. 약물을 항문으로 넣어서 곧창자나 큰창자에 들어가게 하는 일. 대변을 보게 하는 것이 주목적이며, 병의 치료와 영양공급을 목적으로 하기도 한다. 2. 관장제. 항문에서 곧창자로 집어넣는 액체로 된 약. 주로 배변을 목적으로 하며 50% 글리세린액을 사용한다.	
2871	Entamoeba histolytica: 이질아메바	    기생아메바과의 원생동물. 아메바성 이질의 병원체로 몸의 길이는 20~30μm 이고 단세포 동물로 사람의 입을 통하여 감염된다. 큰창자 점막에서 번식하여 발병한다. 주로 사람에 기생하나 개-고양이-원숭이-돼지-쥐 등에서도 볼 수 있는 병원충이다. 1~2개의 헛다리을 내어 운동하며, 세균 외에 적혈구도 잡아먹는다. 몸길이 15~60μm이며, 한 개의 핵을 가진다. 투명한 피막을 만들어 5~20μm의 시스트가 되고, 대변과 함께 배설되어 감염원이 된다. 주로 큰창자 조직 속에 기생하여 궤양을 형성하며, 세균의 2차감염을 일으키거나 작은 창자-간 등을 침범하는 일도 있다. 열대지방에서는 이질현상을 일으키지 않고 열이 없이 만성이 되는 일이 많다. 세계 각지에 분포하며 특히 열대-아열대에 많다.	
2872	enterobius vermicularis: 요충	    요충과의 기생충. 몸의 길이는 암컷은 8~13mm, 수컷은 3~5mm이고 가늘며, 흰색이고 체륜이 있다. 입은 세 개의 입술로 둘러싸여 있으며 구강은 없다. 소아에게 많이 감염되고 때로는 가려운 증세를 일으킨다. 세계적으로 분포하며, 한국의 감염률도 높은 편이다.	
2873	entropion: 속말림, 눈꺼풀속말림	    눈꺼풀의 가장자리가 안쪽, 즉 눈알쪽으로 말려 들어가는 것으로, 안구에 대한 지속적 자극으로 인해 각막 궤양 및 반흔을 형성할 수 있다. 증상은 충혈, 자극, 눈물남을 나타낸다. 속눈썹이 각막에 닿기 때문에 이물감-눈물남-눈부심이 일어나고, 각막에 작은 상처가 생기거나 흐려져서 시력이 나빠진다. ① 반흔성속말림 : 트라코마-외상 등으로 결막-결막하조직-검판에 새긴 반흔의 경련으로 일어나며, 속눈썹난생을 수반하는 경우가 많다. ② 경련성속말림 : 눈꺼풀의 경련이나 안대의 압박 등으로 눈둘레근이 수축할 때 눈꺼풀이 가장자리가 안쪽으로 압박되어 생기는 것으로, 거의 아랫눈꺼풀에 나타난다. 원인을 제거하는 것이 치료의 첩경이다.	
2874	enuresis: 야뇨증, 유뇨증	    오줌눟는 버릇(습관)에 의하여 방광기능의 조절을 획득한 연령의 어린이가 밤에 자면서 무의식적으로 오줌을 싸는 병증. 대개는 2세의 후반기부터 변기에 오줌눟기하는 것을 알게 되어 3세경부터는 야뇨는 하지 않게 된다. 따라서 그 이후에 무의식적으로 오줌눟기를 자주 하게 되면 야뇨증이 된다. 그러나 이 연령에는 개인차가 있으므로 병적인 것인지 어떤지를 잘 검토할 필요가 있다. 일반적으로 어린이의 약 5%에서 볼 수 있다고 한다. 비뇨기계 또는 신경계에 이상이 있어서 야뇨를 일으키는 일은 오히려 적고, 오줌눟기의 버릇을 너무 서두른 결과인 예가 많다. 오줌눟기의 버릇은 겨울철을 피하고 1세 전후에 시작하는 것이 적당하다. 유아기의 오줌눟기-배변 버릇은 조건반사에 의하는 것이므로, 여러 가지 환경적 인자에 따라 이것이 허물어지는 경우가 있다. 이 때에는 서두르거나 낙심하지 말도록 하며, 처음부터 다시 시작하는 기분으로 해야 한다. 무리하게 밤중에 일으켜 울리면서 오줌눟기 시키는 것은 역효과이다. 또, 민간요법도 있고, 약물요법도 여러 가지가 있지만 확질하지 않다.	
2875	environmental pollution: 환경오염	    인간활동에 의해 발생하는 대기-수질-토양 오염 및 소음-진동 등으로 자연환경이나 생활환경을 손상시키는 현상. 공장-사업장 등에 생산활동, 자동차-기차-항공기-선박 등의 수송활동, 냉난방-취사-여가선용 등 일상생활을 포함한 각종 인간 활동에 의해 유발되는 인위적인 대기오염- 수질오염-토양오염-소음-진동-지반침하-악취 등의 발생으로 자연환경이나 생활환경을 손상시키고 궁극적으로는 사람의 생활 및 건강에 유해한 영향을 미치는 현상을 말한다. 이는 특히, 산업혁명 이후에 두드러지게 나타났으며, 인간활동이 주어진 환경공간의 고유한 자정능력을 초과할 경우 발생한다. 지금도 공해라고 표현하는 사람이 있으나 현재는 환경오염이라는 용어가 표준용어가 되었다. 공해라는 낱말의 어원은 영국의 공중불법방해에서 비롯되었다고 한다. 그러나 공해라는 말은 주로 일본에서 쓰이고 있을 뿐 국제적으로도 환경오염이라고 한다.	
2876	enzyme: 효소	    생물체 세포속에서 합성되고, 주로 세포내에서 진행되는 화학반응을 촉매하는 단백질로 시험관내에서도 같은 촉매작용을 한다. 이 효소는 인공적으로 만든 어떤 촉매제보다 그 특이성과 촉매작용이 탁월한 특별한 생체분자이다. 신진대사, 즉 세포내에서 일어나는 물질의 화학적 변환은 효소의 작용에 의해 매우 빠르고 원할하게 이루어진다. 이것은 효소의 촉매 효율이 높은 점과 효소의 기질 특이성 때문이다. 효소반응은 상온, 상압, 최적 pH 등 적절한 조건 아래에서 진행된다. 또 효소의 주체가 단백질이기 때문에 단백질을 변성시키는 열, 강산, 강알칼리, 유기용매 등에 의해 그 작용을 잃는다. 효소는 생체에 널리 분포하며, 복잡하고 다양한 대사반응을 촉매하기 때문에 종류도 많다. 앞서 말한 바와 같이 대부분의 효소는 세포내에 존재하지만, 혈액과 그외의 간질액에 들어 있기도 하고 소화효소류처럼 체외로 분비되는 것도 있다.	
2877	enzyme-linked immunoabsorbent assay: 효소면역측정법	    효소결합면역흡착제 검정법으로 번역되고 있다. 이 법은 항원(또는 항체)에 알칼리 포스파타아제 또는 페르옥시디아제 등의 산소를 결합시켜 두고 그 산소활성을 지표로 삼아 항원항체반응의 정도를 안 다음 여기에서 항원(또는 항체)의 양을 구하는 것이다. 이 법의 이점으로서 고감도, 조작의 간단함 및 방사선면역측정법처럼 방사성물질을 사용하지 않아도 된다는 점을 들 수 있다. 호르몬이나 면역글로불린의 정량법으로서 응용 되고 있으며 측정용 키트도 시판되고 이있다.	
2878	eosinophilia: 호산구증가증	    말초혈액속의 호산구 정상치는 1mL 당 약 0.05×100에서 0.4×100인데, 이 범위를 넘어서 호산구가 증가한 상태. 호산구 수는 출생 직후부터 늘어나기 시작하여 6~8세 경에 최고치에 이르게 되는데, 소아는 평균 240/mm3개이고 성인은 평균 150/mm3개이다. 성인의 경우 말초혈액내 호산구 수가 500/mm3개 이상일 때 호산구가 늘어났다고 한다. 원인질환으로는 알레르기질환, 기생충질환, 혈액질환, 호흡기질환 등이 있으며, 피부병, 감염병, 악성종양 등이 원인병으로 나타난다.	
2879	epidemic: 유행	    1. 어떤 특정지역에서 많은 사람들에게 동시에 발생하는, 또는 넓게 산재하며 급속히 만연되는 병. 2. 동시에 수 많은 사람들에게 영향을 끼치는	
2880	epidemic hemorrhagic fever: 유행출혈열	    한국전쟁당시 국내에서 발견되면서 한때 한국형 출혈열(Korean hemorrhagic fever)이라고도 불리웠던 이 병은 갑자기 시작하는 오한, 두통, 근육통을 나타내고 이어서 3~5일 내에 전신 피부 및 공막출혈, 혈소판감소증, 단백뇨 및 신장 기능상실 등이 온다. 말기에는 쇼크 및 저체온이 될 수 있다. 처음 7~10일 간에 살아남은 환자들은 서서히 회복되나 단백뇨의 핍뇨는 수 주간 지속된다. 증세에 따라서 발열기, 저혈압기, 감뇨기, 이뇨기, 회복기로 비교적 특이하게 구분된다. Hantaan virus라고 불리는 이 병원체는 세포질에서 자라는 RNA 바이러스이며 Bunyaviridae과에 속하는 Hanta 바이러스속에 속하는 종(species)으로 한탄 바이러스 이외에 Puumula virus, Hill virus가 있다. 최근에 환자로부터 한탄바이러스와는 구분되는 Seoul virus가 분리, 동정됨에 따라서 야외형(Hantaan virus)과 도시형(Seoul virus)이 병원체가 서로 다르다는 점이 알려졌다. 한국을 비롯하여 만주, 시베리아 등지에서 유행하는 질환으로 알려졌으나 한탄바이러스의 발견을 계기로 혈청검사가 가능해지자 한탄바이러스 내지는 이와 항원구조가 유사한 바이러스로 생기는 감염증이 세계 각처에 분포되어 있다는 것이 판명되었다. 계절적인 발생은 특이하며, 국내에서는 봄과 가을에 두 번의 유행이 있다고 하지만 최근에는 가을의 유행이 크다. 특징적인 육안적 소견은 콩팥속질의 출혈, 오른심방출혈, 뇌하수체 전엽의 괴사이며, 이밖에 후복강 연조직의 심한 부종, 체강내로 누출된 체액 저류, 장막의 산재성 출혈, 돌창자의 점막출혈, 폐부종 내지는 폐출혈 등이다. 조직소견의 특징은 여러 장기의 출혈과 콩팥속질, 뇌하수체, 부신 등에 생기는 초점성 응고성 괴사와 각 장기의 광범성 단핵세포 침윤이며, 세정맥이 확장되고 울혈이 생기고 혈장과 적혈구가 혈관외로 누출되고 부위에 따라서는 초점성 모세혈관 파열이 나타나 있다.	
2881	epidemic parotitis, mumps: 볼거리, 유행귀밑샘염	    주로 소아에서 일어나고, 그 결과로 지속성 면역을 주는 전염성의 paramyxovirus 병. 흡기에 의해서 감염되는데, 가장 농후한 바이러스감염은 침샘내에 생기며, 특히 턱밑샘이나 혀밑샘보다도 귀밑샘이 더욱 심하다. 잠복기는 18~22일이다. 감염은 약 75%의 증례에서 증상을 나타낸다. 이들 중 귀밑샘염은 70%에서, 수막염은 10~15%(이들 중 반수에서 무증상성 수액세포 증가증이 동반된다)에서 일어난다. 부고환고환염이 사춘기 후의 남성에서 생기지만 그 후에 불임증을 속발하는 일은 드물다. 그 외의 증상은 보다 드물게 나타나는데 이자염, 관절염, 심근염, 난소염, 갑상샘염 및 젖샘염 등이 있다. 발열과 환부의 유통성 염증은 최초의 2일간에 가장 현저하고 다음 4~5일이 지나면 서서히 가라앉는다. 동시에 한 부위 이상을 침습하는 수도 있으며 가끔 속발적으로 침습되고 질환의 전 경과는 2~3주에 이른다. 부수되는 영속성의 신경학적 손상을 동반하는 수막뇌염은 드물다.	
2882	epidemiology, reflux: 역학	    어떤 지역이나 집단 안에서 일어나는 질병의 원인이나 변동 상태를 연구하는 학문. 전염병의 발생, 유행, 종식에 미치는 조건을 밝혀 전염병의 예방과 치료를 연구하는 것에서 시작하여 현재는 재해나 공해 따위의 문제도 다룬다.	
2883	epididymis: 부고환	    부고환은 정자를 생산하는 고환의 후상방에 붙어있는 C자처럼 생긴 기관으로 고환에서 생성된 정자가 이곳을 통과하면서 성숙되고 운동성을 확보하는 곳이다. 부고환은 머리, 몸통, 꼬리의 3부분으로 이루어져 있다. 머리는 고환의 날세관과 연결되어 있고 몸통과 꼬리는 하나의 매우 꼬불꼬불한 부고환관으로 이루어져 있다.	
2884	epilepsy: 간질	    돌발적이고 일과적인 발작을 특징으로 하는 만성 중추신경계 질환의 총칭이며 공통적으로 운동, 지각, 자율신경계 혹은 정신 증상을 나타내고 거의 모든 경우에 비정상적인 뇌파 양상을 나타낸다.    뇌조직의 병터 또는 기능적인 장애로 인하여 발작적으로 신경기능장애를 일으켜 여러 가지 신경증상, 즉 돌발적인 의식상실, 경련, 정신 또는 감각장애를 일으키는 질환, 전간 또는 지랄병이라고도 한다. 전인구의 약 0.5%~1%에서 볼 수 있는 흔한 질병으로서, 종전엔 유전병이나 불치의 병으로 단정하여 치료를 기피하는 경향이 있었다. 그러나 간질의 원인과 치료면에서 근래에 많은 발전이 있어 현재는 약물치료와 뇌수술로써 간질 환자의 약 80%를 치유할 수 있다.    간질은 뇌의 이상이나, 이에 따른 특징적인 신체증상도 같이 나타난다. 다양한 형태가 있으며, 뇌파검사상 전반적인 뇌전체의 이상이 나타나면 전신발작(generalized seizure(=epilepsy))이라고 하며, 일부의 뇌에서 이상이 나타나면 부분발작(partial seizure)이라고 한다. 또한 전신발작에는 큰 팔다리의 운동과 의식소실, 자율신경이상 등을 호소하는 가장 심한 형태의 대발작(grand mal seizure)와, 잠깐의 의식소실만을 호소하는 소발작(petit mal seizure)가 있다. 그리고 부분발작에는 운동부위에만 이상이 나타나는 운동발작(motor seizure), 감각부위에만 이상이 나타나는 감각발작(sensory seizure), 그리고 관자엽의 이상뇌파소견을 나타내는 관자엽 발작(temporal lobe seizure) 등이 있다. 3세 소아에 일어나고, 단순히 의식소실(5~10초간)을 나타낸다.	
2885	epinephrine: 에피네프린	    콩팥의 위에 존재하는 삼각형모양의 기관인 부신의 내부에 해당하는 속질에서 분비되는 물질, 또한 교감신경의 말단에서도 분비되기도 한다. 생리적으로는 심장에 작용하여 심박수 및 심장에서 내보내는 피의 양을 증가시키며 혈관벽에 직접 작용하여 많은 혈관을 현저하게 수축시키나, 심장과 혈관에 대한 이상과 같은 작용의 결과로 혈압이 상승한다. 이 혈압상승 작용은 급격하고 일과성이라는 점이 특징이다.	
2886	episiotomy: 외음절개술	    분만시에 태아의 머리에 가해지는 압박을 최대한으로 줄이고 분만 시간을 단축시키고, 외음부(항문과 음문사이의 부분)의 상처를 예방하기 위해서 분만시에 외음부 및 질벽의 일부를 절개하는 것을 말한다. 태아의 머리가 음문을 통과할 때는 회음부가 갑자기 늘어나게 되므로 회음부가 찢어지기 쉽다. 따라서 회음보호를 행하는데, 회음의 신전성이 불량하고 아이의 머리가 지나치게 크거나 태아의 분만을 신속히 처리해야 할 때는 회음부의 손상을 방지할 수 없다. 이와 같은 경우는, 진통발작으로 회음이 강하게 긴장해 극도로 얇아졌을 때 재빨리 회음의 중앙을 항문을 향해 절개하거나, 또는 회음중심부에서 1.5~2cm 옆쪽 부분을 비스듬히 절개한다. 전자를 정중외음절개술(median episiotomy), 후자를 중외측외음절개술(mediolateral episiotomy)이라고 한다. 외음절개술은 모체의 보호뿐만 아니라 태아 머리에의 압박을 경감시키는 장점이 있다.	
2887	epispadia: 요도위열림증	    남성에서만 생기는 병으로 요도가 음경의 등쪽에 개구하는 선천성 기형을 말한다. 개구부위에 따라 귀두부, 음경부, 음경의 상부에 있는 뼈인 두덩뼈로 개구하는 치골부의 3가지 형으로 구분된다. 요도개구부가 몸쪽에 가까울수록 음경의 변형과 단소, 성교장애, 방광과 배뇨에 관계된 구조의 이상 등이 동반되고, 요실금(소변이 의지에 관계없이 배뇨되는 현상)의 합병이 많다.	
2888	epistaxis, nasal bleeding: 코피, 비출혈	    비출혈이란 말그대로 코에서 피가 나는 것이다. 이 코피에는 여러 가지 원인이 있다. 일반적 원인으로는 혈액병, 순환기병, 고열, 기압의 변화 등을 들 수 있고 월경이나 뇌출혈의 대상으로 나오는 일도 있으나, 실제로는 국소적 원인이 훨씬 많은 것으로 알려져 있다. 국소적 원인으로는 원인을 알 수 없는 특발성 비출혈이 가장 많고, 외상, 염증, 암등이 원인일수 있다. 출혈은 약 90%가 비중격의 전단에 있는 키셀바흐얼기(Kiesselbach's plexus)에서 나온다. 이곳은 여러 가지 동맥이 모여 있는 곳으로 원래 혈류가 많아 출혈의 소지가 많은 곳이다. 나머지 10%는 코안의 다른 부위에서 나올 수 있고, 특히 뒷부분에서 나오는 경우는 입으로 피가 흘러내리고, 확실한 출혈 부위를 정확히 관찰할 수 없는 경우가 많기 때문에 간단한 치료로는 해결되지 않는 때가 많다.	
2889	epithelial tissue: 상피조직	    상피는 한 층 또는 여러 층의 세포로 이루어진 판 모양의 구조로 신체의 표면과 관상구조의 내강을 둘러싸고 있다. 상피세포와 상피세포사이의 적은 양으로 존재하여 상피사이의 공간을 채우고 있는 세포간질을 합쳐 상피조직이라 한다. 상피조직에는 원칙적으로 혈관이 분포되어 있지 않다.	
2890	epithelial tumor: 상피성종양	    정상 사람의 조직은 체표면을 덮는 역할을 하는 조직과, 주로 발생기의 중배엽에서 분화한 간엽조직에서 유래하는 결합조직, 뼈, 연골, 지방, 근육, 혈관 등의 조직의 두 계통으로 나눌 수 있다. 전자를 상피성 조직, 후자를 비상피성 조직이라 하며 그 각각을 구성하는 세포를 상피성 세포, 비상피세포라 총칭한다. 상피성 세포에서 기원하는 종양이 상피성 종양이며, 근처의 조직으로 침투나 혈류, 림프의 조직을 타고 원거리의 장기로 이동하지 않는 양성종양에는 선종, 유두종 등이 있고 양성과 반대로 근처의 조직으로 침투, 원격장기로 전이하는 악성종양을 모두 통칭하여 암종(carcinoma)이라고 한다.	
2891	erosion: 까짐, 진무름	    피부의 표층에 국한되는 조직결손을 말한다. 치유후에 흉터를 남기지 않고 완전히 치유가 된다. 즉 표피까지 얕은 수준의 궤양을 말한다. 고름딱지나 단순헤르페스 등에서 물집이 터진 후 표피만 떨어져 나가 생기며 이곳은 딱지가 형성되거나 형성되지 않을 수도 있으나 흉터없이 치유되는 것이 특징이다.	
2892	erosion: 미란	    피부의 표층에 국한되는 조직결손을 말한다. 치유후에 흉터를 남기지 않고 완전히 치유가 된다. 표피까지 얕은 수준의 궤양을 말하며 반흔을 남기지 않는다. 고름딱지나 단순헤르페스 등에서 물집이 터진 후 표피만 떨어져 나가 생기며 이곳은 딱지가 형성되거나 형성되지 않을 수도 있으나 흉터없이 치유된다.	
2893	eructation, belching, burping: 트림	    위 속의 가스가 식도를 지나 입안에서 반사적으로 소리를 내며 역류하는 현상을 말한다. 공기삼킴증일 때나 탄산음료를 마신 후 또는 위속에 대량의 가스를 생성하는 질환일 때에 호소하는 수가 많다. 그러나 대부분의 가스는 트림에 의해 내뿜어져서 위의 팽만감이 줄어드는 데 비해, 의식적으로 공기를 들어 마셔서 습관적인 트림을 하는 사람이 있는데 이것은 신경질적인 사람에게 많다. 날문협착이나 위신경증의 경우에 많이 나오고, 또 위염-위암-위무력증 등의 경우에도 많이 나온다. 또한 유아에게서 자주 볼 수 있는 것은 유아의 위는 호리병 모양으로 서 있어서 트림이 나오기 쉬운 형태를 하고 있기 때문이다. 유아는 우유를 먹인 후에 등을 가볍게 두드려서 트림을 하는 것이 좋다.	
2894	eruption: 발진, 이돋이, 맹출	    1. 질병에 의하여 피부에 생기는 눈에 보이는 병변으로, 발적이나 융기가 특징적이다. 2. 맹출. 골내에서 발육성장 도중의 치아가 일정 시기에 이르러, 잇몸을 열고 구강 내에 나타나는 것을 말한다. 치아는 치근이 미완성인 상태로 맹출을 개시하며, 대개 1~2년 후에 치근은 근첨까지 완성된다. 3. 열로 피부에 작은 좁쌀 같은 것이 돋는 일. 도는 그런 것.	
2895	erysipelas: 단독, 얕은연조직염	    베타용혈사슬알균에 의한 접촉전염성의 피부 및 피하 조직의 병으로, 전신증상을 동반하는 환부의 발적과 부종을 특징으로 한다. 환부의 경계가 명확하고 번들거리며, 발적, 부종, 압통이 있고 단단하게 만져진다. 때로 작은 물집과 큰물집이 생길 수 있으며, 얼굴과 다리(발가락 사이)가 대표적인 호발 부위다. 고열, 오한, 무력감이 동반된다.	
2896	erythema: 홍반	    울혈-염증-상피박리 등의 원인으로 피부나 점막에 오는 여러 자기 모양의 적색 반점. 피부가 국한성으로 홍색을 띠는 일. 유리판으로 압박하면 퇴색하여 보이고, 유리를 떼면 색이 다시 살아난다. 대부분 염증성으로 홍역이나 성홍열에서 볼 수 있는 진피 상층의 모세혈관의 확장-충혈에 의한 것과, 단순성 혈관종에서 볼 수 있는 혈관의 신생에 의한 것이 있다.	
2897	erythremia: 적혈증, 적혈병	    혈구를 생산하는 모든 골수계 세포들의 비정상적인 증식에 의해서 혈액속의 모든 혈구가 증가하는 병으로 특히 적혈구가 많이 증가하는 것을 특징으로 하는 병을 말한다. 대개 중년에 많이 생기며 남자에게 약간 많이 발생한다. 원인은 아직까지 정확히 밝혀지지 않았다. 대부분의 환자는 지라의 비대를 보이며 골수가 아닌 곳(간, 지라)에서 혈구를 생산하기도 한다. 대개 증상은 혈액속에 과도한 적혈구와 혈액의 양의 증가에 의해서 나타난다. 즉 혈액속에 과도한 적혈구가 존재하여서 혈액의 점도를 증가시켜서 이로 인해 뇌의 혈류가 감소되고 두통, 어지러움 등의 증상이 생긴다. 또 혈액의 점도의 증가는 정맥의 혈액의 순환속도를 낮추어서 혈전의 생성을 증가시킨다. 혈전이란 혈관내에서 혈액이 응고되어 만들어진 혈액응고의 덩이를 말한다. 이 병을 이차적으로 적혈구가 많아지는 거짓다혈구증에 대하여 참적혈구증가증, 혹은 참다혈구증이라고 부르기도 한다.	
2898	erythroblast: 적모세포, 적혈구모세포	    적혈구를 생산하는 세포로서 핵을 지니며, 정상 건강인 및 태생후기의 골수 속에 존재하는 세포이다. 적모세포는 가장 어린 풋적모구(proerythroblast)로 시작해서 적모세포로 성숙하여 분류된다. 미숙한 것은 핵이 크고 핵속의 염색질이 섬세하다. 성숙함에 따라 핵은 농축되어 작아지고, 혈색소를 갖게 되기 때문에 세포질은 붉은색을 띠게 된다.	
2899	erythroblastosis fetalis: 태아적모구증	    어머니에서 생산된 태아의 적혈구에 대한 항체가 태반을 건너와서 태아의 적혈구와 결합하여서 생기는 용혈성빈혈을 이르는 말. 즉 신생아나 태아의 적혈구의 항체가 어머니의 몸에서 만들어져서 이것이 태반을 통해서 태아에게 넘어가면 태아의 적혈구와 결합을 하고 이 항체와 결합한 적혈구는 파괴 되어서 결국 빈혈이 생긴 것을 태아적모구증이라고 한다. 이것은 Rh 적모구증과 ABO 적모구증로 나눌 수가 있다.    1) Rh 적모구증적혈구의 표면에는 면역 반응을 일으킬 수 있는 여러 가지 항원이 있다. 그중 D라는 항원의 유무에 따라서 혈액형을 Rh(+) 혹은 Rh(-)로 나눈다. Rh(+) 혈액형의 경우에는 적혈구 표면에 D라는 물질이 존재하고 Rh(-)의 혈액형의 경우에는 D라는 항원이 적혈구의 표면에 존재하지 않는다. 만약 어머니가 Rh(-)이고 임신된 태아가 Rh(+)의 경우에 정상적으로 태아의 적혈구는 태반을 통하여 어머니의 혈액속으로 들어갈 수가 없지만 분만도중에 태반의 작은 결손이나 상처를 통하여 모체의 순환 속에 들어가게 되면 Rh 음성인 모체에 처음으로 D라는 항원에 노출이 되고 이 항원을 외부의 물질로 인지를 해서 그것에 대한 항체를 만든다. 그리고 그 다음번 임신에서 만약 Rh(+)를 가진 아이를 임신하게 되면 이 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너가서 태아의 적혈구와 결합을 하여 적혈구의 파괴를 유도한다.    2) ABO 적모구증적혈구표면에 존재하는 여러 가지 항원 중에서 A, B항원이 존재한다. 이것으로 혈액형을 정하는 방법이 ABO형 혈액형이다. ABO 적모구증은 어머니와 태아사이의 이 ABO 혈액형의 부적합으로 인해서 생기는 것으로 이미 정상적으로 존재하는 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너갔을 경우에 생긴다. 즉 어머니가 O형의 혈액형을 가졌을 경우에 어머니는 정상적으로 A, B의 두 가지 항원에 대해서 모두 항체를 가지고 있다. 그런데 태아가 A형인 경우에 어머니에 존재하는 A에 대한 항체가 태반을 통해서 건너왔을 경우에 이것과 태아의 적혈구에 부착이 되고 항체가 부착이 된 적혈구는 역시 파괴가 된다. 대부분의 경우 어머니가 O형, 아기가 A형, 혹은 B형일 때 일어난다. ABO적아구증의 증세는 Rh 적모증보다 가벼우나 훨씬 더 빈번이 일어난다. 그러나 Rh 적모구증은 첫번째 아이에서 적게 생기고 대부분의 경우 두번째 아이에서 많이 생기는데 비하여 ABO 적모구증은 약 50%가 첫 아기에서 볼 수 있다.	
2900	esophageal varix: 식도정맥류	    위, 소장이나 대장에서 영양분을 흡수하기위한 모세혈관조직은 모두 간으로 연결이 된다. 즉 소화기에서 흡수한 영양분이 가득한 피는 모두 간으로 연결되는데 이것을 문맥계(portal system)라고 한다. 어떤 원인으로 인해서 문맥계의 압력이 높아지게 되는 것을 문맥고혈압(portal hypertension)이라 말한다. 문맥압의 상승이 있는 경우에는 문맥계와 연결이 되어 있는 모든 부분의 정맥의 압력이 높아지고 정맥의 순환이 정지된 상태가 된다. 식도의 정맥도 문맥계와 연결이 있어서 만약 문맥압의 항진이 있는 경우에 역시 이곳의 정맥의 혈액이 순환이 되지 않고 정체되어 있어서 많은 혈액이 식도의 정맥에 고이게 되어서 정맥의 확장이 일어난다. 이렇게 확장되어 있는 정맥을 정맥자루(varix)라고 부른다. 이 식도의 정맥자루는 자극에 의해서 파열이 될 수가 있고, 만약 파열이 되어 적절한 조치가 취해지지 않는 경우에는 출혈로 사망하기도 한다. 문맥고혈압의 원인으로는 간경화 등의 간질환, 문맥을 기계적으로 막는 질환 등을 들 수 있다. 이중에서 가장 많은 것은 간경화증에 의한 경우이다.	
2901	esophagus: 식도	    제6목뼈 높이에서 인두에 연결되고, 제11등뼈 높이에서 위에 연결되는 길이 약 25cm 가량의 소화관 일부를 말한다. 식도 내강에는 정상적으로 좁아지는 잘룩이 4군데 있다. 먼저 식도 상단의 후두의 연골을 지나는 부분, 다음은 대동맥에 의해 압박되는 부위, 그 아래의 기관지에서 압박되는 부분, 그리고 가로막을 관통하는 부분이 이 정상적인 잘룩에 해당한다. 	
2902	esotropia: 내사시	    사시 중에 안구의 편위 방향이 안쪽으로 편위된 사시. 즉, 시선을 물체 쪽으로 돌려 물체가 가장 선명하게 보일 수 있도록 하는 기능인 주시(fixation)목표에 대하여 한쪽 눈의 시선이 안쪽으로 벗어나 있는 사시를 말한다. 생후 6개월 이내에 나타나는 유아 내사시는 안구를 움직이는 근육과 그 근육의 인대부위의 이상에 의한 해부학적 내사시가 많고 치료 후의 예후가 나쁘다.	
2903	ESR(Erythrocyte Sedimentation Rate): 적혈구침강속도, 혈침	    혈액이 응고되는 것을 방지하는 항응고제를 넣은 혈액을 침강용 유리관에 넣어 가만히 세워 두었을 때 적혈구가 가라앉는 속도를 이르는 말이다. 1918년 스웨덴의 병리학자 파레우스의 창안에 의한 것이다. 측정방법으로 여러 가지가 있는데, 국제표준법으로는 1973년 웨스터그렌법의 1시간법이 선정되었으며, 1977년 그것을 개정하여 각국에서 쓰도록 권장하고 있다. 1시간 후 침강용 유리관 위쪽의 혈장기둥의 높이를 mm로 읽어, 그것을 적혈구침강의 1시간값으로 한다. 만약 혈장과 적혈구의 경계가 선명하지 못한 경우, 적혈구의 밀도가 그 이하에서는 일정하다고 여겨지는 곳의 눈금을 읽어 적혈구침강의 1시간값으로 한다. 측정 때의 실내온도는 18~25도로 한다. 일반적으로 이보다 온도가 높은 경우는 혈침반응이 촉진되며, 낮은 경우는 늦어진다. 정상 값은 2~10mm(남자), 3~15mm(여자)이며 15세 이하의 어린이, 50세 이상의 고령자에서는 약간 높다.	
2904	estrogen: 에스트로겐	    난소안에 있는 난포에서 분비되는 난포호르몬의 총칭. 여포호르몬, 발정 호르몬이라고도 한다. 에스트로겐이란 생물학적인 명칭이며 동물의 발정작용 외에 여러 가지 작용을 지닌 물질의 총칭이다. 사람에는 20종 이상의 에스트로겐의 종류가 있지만, 그중에서도 estrone, estradiol, estriol의 3가지가 가장 중요하다. 에스트로겐은 비임신시에는 여포호르몬의 조절에 의해서, 주로 난소에서 생성되며, 임신시에는 주로 태반에서 만들어지지만, estriol은 태아의 부신과 태반의 합동작용에 의해서 만든다. 사람에게 있어서 에스트로겐의 주된 작용은 다음과 같은 것이 있다.    1. 제 2차 성징의 발현. 2. 내성기, 질, 외성기의 발육촉진 3. 자궁내막 및 성기 상피의 증식 4. 배란기에 자궁의 입구인 목에 점액을 증량시켜 정자의 통과성을 좋게 한다. 5. 임신시에 성기와 유방 등에 임신성 변화를 일으킨다. 6. 성기의 근육을 증식시켜 운동성을 증가시킨다. 7. 단백질 지질, 무기질 등의 물질대사나 여러 가지 효소의 작용에 영향을 준다. 8. 배란과 생리 주기의 유지에 관여한다.	
2905	ether: 에테르	    첫째로 디에틸에테르의 약칭이며, 둘째로 산소원자에 2개의 탄화수소기(-R로 표기한다)가 결합된 유기화합물 R-O-R의 총칭이다. 의학영역에서 단순히 에테르라 하는 경우에는 전자인 경우가 많아 전자에 대해 기술한다. 에테르는 19세기 중엽에 외과수술을 할 때 최초의 마취제로서 처음 사용되었다. 에테르가 마취작용을 나타내는 메커니즘에 대해서는 지금도 잘 알려져 있지 않다. 작용점은 중추신경계라고 여겨지고 있다. 또한 에테르는 강한 근육이완작용을 지녔는데, 이것은 에테르가 중추신경계 및 신경－근육 접합부 등의 말초 부위에 작용하는 결과이다. 심장에의 독성은 적고 호흡을 촉진하며 중추신경계를 통해 구역이나 구토를 초래한다. 또한 콩팥의 혈관을 수축시키므로 소변량이 감소한다. 간에서의 독성은 낮지만 간기능을 억제하는 작용이 있다. 혈액의 응고를 저해하는 작용은 없다. 체내에 흡수된 에테르의 90% 이상은 대사되지 않은 채 호기로 배설된다.	
2906	ethyl alcohol: 에틸알코올	    지방족 포화알코올의 하나. 각종 알코올 음료 속에 함유되어 있어 주정이라고도 하고, 또 에탄올이라고도 한다. 보통 알코올이라고 하면 이 에틸알코올을 가리킨다. 술의 성분으로서 예전부터 알려져 있었으나, 술이 취하는 원인이 에탄올에 있다는 것을 안 것은 15세기 이후의 일이다. 조성은 처음에 라부아지에나 N.T. 소슈르 등에 의해 측정되고, 게이뤼삭이나 J.B. 뒤마 등에 의해서 확정되었다. 알코올이라는 이름은 원래 눈썹에 칠하는 흑색 안료顔料를 가리키는 아라비아어였는데. 이것의 미소분말을 만드는데 승화법을 사용한 데서 술을 증류하여 가연성 엑스를 만드는 것으로 전화轉化하고, 이것이 다시 증류물을 가리키는 말이 되었다. 알코올이라는 말이 에탄올을 가리키게 되고, 다시 알코올 전반을 가리키게 된 것은 19세기 이후의 일이다. 에탄올을 복용하면 대뇌의 제어기능이 억제되어 흥분상태가 되고, 이어서 중추신경이 억제된다. 무색투명한 휘발성 액체. 특유한 냄새와 맛을 가지며, 인체에 흡수되면 흥분이나 마취 작용을 일으킨다. 화학약품의 합성 원료, 용제, 연료, 알코올성 음료 따위로 쓴다. 알코올은 간세포에 존재하는 알코올탈수소효소(alcohol dehydrogenase)가 대사한다. 급성 중독 증상은 혈중 알코올 농도와 비례한다. 혈중 알코올 농도가 높아질수록 중추신경계는 억제되어 혈중 농도가 3.5~4.5mg/mL이면 혼수에 빠져 사망할 수도 있다.	
2907	etiology: 병인론, 병인	    1. 병인-병의 원인    2. 병인론-병의 원인을 광범위한 입장에서 연구하는 기초의학의 한부문. 그 내용은 생리, 병리, 세균, 위생 등 각 과에 관한 것은 물론 임상의학 전분야에 걸친 지식과 견해를 필요로 한다. 현재는 병변의 학문적 기초라고도 할 수 있는 병리학의 영역에 포함해서 논의되고 있다. 병의 원인은 개체 외부의 인자, 곧 외인에 의한 것과 체질이나 장기의 구조 등 개체 내부의 인자, 곧 내인에 의한 것이 있다. 외인으로는 우선 영양이 있는데, 4대 영양소 각각의 부족 또는 과잉으로 인해 특정한 병이 일어날 수 있다. 비타민 결핍 또는 비타민 과잉으로 인한 병도 있다. 물리적인 외인으로는 온도, 기압, 전기, 기계, 광선, 방사선 따위가 있다. 화학적 외인으로는 외부로부터의 독물과 체내에서 생기는 유독 화학물질이 있는데, 특히 의약물 등의 사용에 의해서 일어나는 병을 의사탓병(iatrogenic disease)이라고 한다. 병원생물체로는 바이러스, 리케차, 세균, 스피로케타, 진균, 사상균, 원충, 윤충 등이 있다.	
2908	eugenics: 우생학	    유전 법칙을 응용해서 인간 종족의 개선을 연구하는 학문. 유전학의 한 분야로, 1883년에 영국의 유전학자 골턴이 제창하였다. 인류의 유전적 소질을 향상시키고, 감퇴시키는 사회적 요인을 연구하여 유전적 소질의 개선을 꾀한다. 인류를 유전학적으로 개량할 것을 목적으로 하여 여러 가지 조건과 인자 등을 연구하는 학문. 1883년 영국의 F. 골턴이 처음으로 창시한 학문이다. 원래 유전학-의학-통계학 등을 기초로 하고 있다. 우수 또는 건전한 소질을 가진 인구의 증가를 꾀하고 열악한 유전소질을 가진 인구의 증가를 방지하는 것이 목적이며, 이를 위하여 육체적 또는 정신적 결함을 가진 사람의 발생에 관한 모든 조건과 인자가 연구의 중심이 된다. 이것을 기초로 악성 유전성 질환의 에방을 목적으로 하여 유전성 정신병(정신분열병-조울병 등), 백치 등의 정신박약, 유전성 기형, 혈우병 등의 환자를 강제 또는 임의 단종시키는 우생법안이 제안되어 부분적으로는 여러 나라에서 시행되고 있으나 그 운용에는 아직도 논의가 반복되고 있다.	
2909	Eunuchism: 고자증	    사춘기 전에 성기가 거세되거나, 발달하지 못해 성기 발육부전으로 제 2차 성징이 나타나지 않은 상태를 말한다. 이는 고환에서 호르몬이 생산되지 못하기 때문에 나타나는 증상이다. 팔다리가 지나치게 길어지고, 좁은 어깨, 미약한 근육 등의 중성적인 몸매를 나타낸다. 성숙한 뒤에 고환을 제거하면 고자증 증후가 뚜렷하진 않다.	
2910	eunuchoidism: 고자닮은증	    고환의 분비부족으로, 성능력이 감퇴되어 고자증상을 동반하는 상태. 선천적으로 고환의 발육이 나빠 남성호르몬이 부족하기 때문에 남성의 외성기 발육이 나쁜 병. 환관(내시)과 비슷하다는 뜻에서 붙인 병명이다. 음경을 비롯하여 외음부의 발육이 나쁘고, 사춘기가 지나도 5~6세 정도의 크기밖에 되지 않으며, 음모-겨드랑털도 나지 않는다. 성욕도 일어나지 않고 변성도 되지 않으며, 팔과 다리가 길어진다. 치료로는 남성호르몬이나 성샘자극호르몬을 주사하면 불충분하지만 성기는 발육하여도 정자가 없으므로 불임증은 치유되지 않는다. 옛 용어: 유환관증(類宦官症)	
2911	euphoria: 다행감, 다행증	    실속없이 겉으로만 상쾌한 기분을 느끼는 상태를 말한다. 자발성 감퇴를 수반하는 경우가 많다. 환자는 자기의 형편이나 처지와 걸맞지 않게 기분이 좋아져서 행복감을 느낀다. 이 증상은 인격수준의 저하에 따라 일어난다고 생각되며, 전신성 진행마비, 노인성 치매, 뇌외상, 뇌종양 등의 뇌기질성 질환이나 모르핀, 시너, 알코올 등의 중독에 의한다. 특히 뇌의 앞 부분에 있는 이마엽이 손상되거나 장애를 받았을 때는 감정적인 면에서의 억제력과 자발성이 저하되며, 천박한 감정을 나타내는 등 성격의 변화가 일어난다. 그 중에서도 도덕관념에 저하하여 성적으로 방종해지거나, 도둑질, 거짓말 등 반사회적인 행위를 저지르기도 한다. 이 증상에 의하여 행복감에 젖는 것을 실없는 농담증(moria)이라고 한다.	
2912	euthanasia: 안락사	    소행할 가망이 없는 사람을 마취약 주사 등 고통이 없는 방법으로 사망하게 하는 것을 말한다. 미국에서는 80개 이상의 주에서 자연사법(리빙윌)이 제정되어 있으며 “스스로 정한 사망방법, 죽을 권리”가 주장될 수 있다. 최근 네덜란드에서는 안락사가 법적으로 허용되었다. 우리나라에서도 안락사나 존엄사에 대한 논의가 빈번하게 거론되고 있지만 이것들에 대한 의학적 또는 법률적인 판단은 아직 명확하지 않다.	
2913	exchange transfusion: 교환수혈	    한쪽으로는 피를 뽑아내면서 다른 쪽으로는 같은 양의 피를 넣어 온몸의 피를 갈아 넣는 수혈방법. 갓난아이의 용혈병의 치료법으로 쓴다.	
2914	excision: 절제(술), 적출(술)	    몸의 일부분을 잘라 내는 것. 날카로운 도구를 사용하거나 뜨거운 칼 또는 레이저 등을 사용하여 잘라내는 행위를 통틀어 일컫는다.	
2915	exhaustion: 탈진	    1. 힘이 빠져 더 이상 자극에 반응할 수 있는 능력이 없는 상태. 2. 약의 사용중지로 허탈된 상태.	
2916	exhibitionism: 성기노출	    자기의 성기나 나체를 알지 못하는 사람에게 드러내 보임으로써 성적 만족을 얻는 이상 성욕 증상인 성적 도착의 한 가지. 반복적 행위를 하며, 상대방을 놀라게 하고, 동요시키기는 하지만 노출 이상의 성적 행위를 하려고 하지는 않는다. 프로이드는 노출증에는 자기의 성기를 상대에게 확인시킴으로서 거세 불안을 극복하는 기능이 있고, 여성에서는 소아적 만족의 반복이라고 풀이하였다. 어린이에게도 음부 노출을 좋아하는 시기가 있는데, 정신분석학에서는 그러한 현상을 성욕의 자기애적 단계에서의 고정, 즉 성욕이 아직 성숙하지 못한 상태로 머문 것이라고 설명한다.	
2917	exocrine glands: 외분비샘	    체표나 소화관 등 신체 내외표면에의 분비를 행하는 샘. 땀샘, 눈물샘, 젓샘, 소화샘 등이 있다. 일반적으로는 분비물을 합성하는 샘세포의 집합체인 샘체와 분비물의 배출을 위한 도관으로 된다.	
2918	exon: 엑손	    구조 유전자의 염기 배열 가운데 단백질 합성의 정보를 가진 부분. 최종적으로 mRNA로서 해독될 수 있는 DNA의 부분으로, 진핵생물의 유전 정보는 정보를 가지지 않은 염기의 배열에 의하여 DNA 가운데에서 mRNA에 대응하는 염기배열이 아미노산 배열을 규정하지 않는 인트론으로 분단되어 있는 경우가 많은데, 이 경우에 정보를 가지고 있는 부분을 이른다. 최종적으로 단백질로서 발현하는 유전자의 배열부분. 인트론과 대응되는 유전자 배열부분이다. 일반적으로 진핵생물의 유전자에서는 단백질로서 발현하는 유전자가 발현하지 않는 염기배열(인트론)에 의해 분단되어 존재한다. DNA를 전사한 mRNA(전령 RNA) 전구체에서 mRNA가 되는 단계에서 인트론이 분리되어 유전 정보를 가진 엑손 부분만이 연결되어 mRNA 가 완성되며 이것을 거푸집으로 삼아 단백질이 합성된다.    엑스-선(X-rays)    다양한 성질이 존재하며, 이로 인해 많은 의학적 이용이 가능하다.    1.사진판에 X-선이 닿으면, 까맣게 변하게 하는 성질이 있다.    2.X-선이 밀도가 서로 다른 물질을 통과하게 되면, 각기 통과하는 비율이 달라지므로, 필름에 서로 다른 명암을 표시하여 진단이 가능하도록 해준다.    3.실제로 X-선은 단순한 필름으로는 보이지 않으며, 특수 필름을 사용해야 한다.    4.직진하는 성질이 있다. 따라서 방사선치료에서 이를 이용하여 일정한 범위를 정할 수 있다.    5.주위로 방사능을 전하는 성질이 있다. 방사능은 인체에 유해하여, 심한 경우 암까지 발생시킬 수 있다. 따라서, X-선을 이용하여 촬영시, 방사능오염이 되지 않도록 검사자와, 피검사자 모두 주의를 해야 한다.    6. X-선은 다른 물체와 닿으면, 그 물질을 이온화 시키는 성질이 있다.	
2919	exophthalmic goiter: 안구돌출갑상샘종	    일명 그레이브스병(Graves disease)이라고 불리며, 갑상샘의 비대와 갑상샘호르몬의 과다분비가 특징인 병이다. 이 병은 주로 25~50세에 흔히 발생하고 주로 여자에게 많이 생긴다. 갑상샘호르몬은 저장되어 있는 에너지를 소모하여 신체의 대사율을 높이는 호르몬이므로 입맛이 좋은 데도 불구하고 계속적인 체중의 감소, 그리고 축적된 에너지를 소모하여 열 생산을 많이 하여서 더위를 참기 힘들어하므로 만성 쇠약감이나 근력의 약화를 보일 수가 있다. 그리고 눈에 특징적인 증상이 나타나는데, 눈꺼풀이 비정상적으로 위로 올라가 있고, 눈이 아래의 물건을 주시할 경우에 눈꺼풀이 정상적으로는 쳐져야 하지만 갑상샘 호르몬이 과도하게 나올 경우에는 눈꺼풀이 처지지 않는다. 또 눈알이 앞쪽으로 돌출하는 것을 볼 수가 있고, 피부가 아주 부드럽고 물기가 많아서 축축하다. 특징적으로 다리의 앞쪽에 피부가 두꺼워진다.	
2920	exophthalmos: 눈돌출(증)	    여러 원인으로 안구가 이상하게 앞쪽으로 돌출되어 있는 상태. 주된원인은, 1.머리뼈 기형, 2.안구가 들어있는 머리뼈속의 공간인 눈확 속에 비정상적인 내용물의 증량에 의한 것(눈확 속의 조직의 염증, 눈확속에 생기는 종양 등의 병), 3.안구 자체의 팽창에 의한 것(선천성 녹내장(선천적으로 안구의 내압이 증가하는 병. 그 내압에 의해서 눈이 커진다)이나 드물게는 심한 근시 등이 있다. 머리뼈 기형이나 전신적으로 생기는 병에 기인하는 예의 대부분은 양쪽 눈 모두가 돌출하는 경우가 거의 대부분이다. 돌출상태가 심하고 눈꺼풀을 닫는 일이 불가능한 상태가 계속되면 눈의 표면의 조직이 건조해져서 염증이나 심한 경우엔 안구의 천공이 생길 수도 있어서 위험하다).	
2921	exostosis: 뼈돌출증	    긴뼈의 끝부분에 생기는 가장 흔한 양성 골종양으로서 골연골종이라고도 한다. 신생물이라기 보다 뼈끝부위의 돌출에 의한 발육이상으로 추측되고 있으며, 연골덮개를 가지는 뼈 조직의 돌출을 보이는 양성 병변이다. 10~25세 사이에 잘 발생하며, 성장하면 뼈에서 나뭇가지와 같이 자라 나오기 때문에 피부에서 만져지기도 한다. 무릎 근처 그리고 위팔뼈의 상단부에 잘 발생하며 단발성인 때가 많으나 다발성인 때도 있다. 다발성인 때는 골의 변형이 동반되기도 하며, 유전성 결향도 있고 악성화할 가능성도 있어 경과를 관찰해야 한다. 뼈연골종의 끝은 연골로 덮여져 있으며 이것이 자라서 종양을 이루는데, 크지 않으면 별로 증상이 없기 때문에 다른 이유로 X선 사진을 찍었을 때 우연히 발견되는 수가 많다. 원래가 양성 종양이기 때문에 방치하여도 무방하지만 커져서 살이나 피부를 압박하거나 또 악성화할 우려가 있는 경우에 수술적으로 절제한다.	
2922	exotoxin: 외독소	    세균의 대사에 의해 생산되며 균체 밖으로 내보내는 단백질성 독소이며, 생체에 해롭게 작용한다. 대개는 열민감성이지만 열안정성인 것도 있다. 독소의 합성에 관한 유전자는 염색체성인 것, 파지, 또는 플라스미드에 의한 것이 있다. 독소는 그 작용메커니즘에 따라 신경독소, 창자독소, 세포독소로 분류되며 또한 마비독소, 구토독소, 설사독소, 용혈독소, 백혈구독소 등으로 불린다. 변형독소화에 의해 독성의 상실과 항원성의 유지가 가능하며 백신으로서 이용된다. 외독소의 주된 것은 콜레라독소, 독소원성 대장균의 열민감성 엔테로톡신, 열안정성 엔테로톡신, 장염 비브리오 용혈독, 포도알균 장관독소, 보툴리누스독소, 사슬알균 발적독소, 디프테리아독소, 백일해독소, 파상풍독소, 표피박탈 독소, TSS-1, 대장균 O-157의 배로독소(VT1, VT2)등이 있다. 내독소에 비해 독성이 높다. 외독소를 포르말린 처리로 무독화한 것을 톡소이드라고 하며, 이것은 주사를 해도 안전하며 독소에 대한 능동면역을 부여하는데 이용된다.	
2923	extirpation, removal: 적출술, 제거술	    신체부분으로부터 조직을 끄집어내거나 잘라내는 것. 뜨거운 칼이나 레이저 또는 날카로운 기구를 써서 절개하거나 끌어당기거나 흡입을 통해 신체조직이나 관구조의 내강에 있는 고형질을 끄집어내는 것.	
2924	extracellular fluid: 세포외액	    세포외에 존재하는 모든 체액에 대한 일반명. 사이질액, 혈장, 림프액, 뇌척수액 등을 포함한다. 즉, 능동적인 세포분비에 의해 생기는 액으로 이루어진다. 일정한 세포의 정상적 외환경을 만들어 준다.	
2925	extracorporeal circulation: 체외순환, 몸밖순환	    체외의 인공회로를 따라 이루어지는 순환법. 혈관내에 삽입한 튜브를 통하여 혈액을 일단 체외로 내보내서, 펌프에 의하여 연속하여 재차 체내에 되돌리는 순환을 체외순환이라고 한다. 여러 가지의 목적을 위하여 사용되며, 여러 가지의 방식이 있다. 가장 널리 사용되고 기본으로 되어 있는 것은, 인공심폐에 의한 체외순환으로 상-하대정맥에 삽입한 삽관을 통하여 심장으로 되돌아가는 정맥혈을 체외에 있는 산소화장치로 이끌어서 산소를 가한 후, 펌프에 의하여 동맥내로 보내는 방식으로 심장으로의 환류혈의 전부를 산소화장치로 이끄는 경우를 완전체외순환, 일부분만을 이끄는 경우를 부분체외순환이라고 한다. 이외에 좌심두름길법, 우심두름길법, 신체의 일부분만의 체외순환, 보조순환등이 있다.	
2926	extract: 추출물	    1. 식물성 약품 또는 동물성 약품을 농축하여 얻는 것으로서, 그 중 어떤 활성성분을 적당한 용매로 분리하고, 용매를 증발시키고 남은 덩어리나 가루. 2. 생약을 적절한 침출액으로 짜내고 침출액을 증발시켜 농축한 제제이다.	
2927	extremity, limb: 팔다리	    1. 사람의 양측 팔과 다리의 총칭이며, 또한 동물의 네 개의 다리를 말한다. 고등척추동물의 짝을 이루는 부속지로 운동기관이다. 어류의 짝지느러미에서 진화한 것이라고 한다. 사람의 팔은 어깨에서 팔꿈치까지의 위팔, 팔꿈치에서 손목까지의 아래팔, 그리고 손의 3부위로 되며, 다리는 사타구니에서 무릎에 이른 넙적다리, 무릎에서 발목까지의 아래다리, 그리고 발의 3부위로 된다.    2. 척추동물 중 양서류 이상의 고등동물에서 볼 수 있는 앞다리와 뒷다리. 보행과 파악에 사용되는 신체 부속기 중의 하나이다. 인간에서는 팔과 다리로서 그 구성성분을 모두 포함한다. 발생학에서 사지는 네 개의 주요 부분으로 이루어진다. 어깨뼈 및 빗장벼(1단위로서) 그리고 볼기의 뼈를 구성하는 zonoskeleton, 위팔뼈 및 넙다리뼈를 포함하는 stylopodium, 노뼈, 자뼈, 정강뼈 및 종아리뼈를 포함하는 zygopodium, 손과 발을 포함하는 autopodium 등이 있다.	
2928	eye: 눈, 안구	    눈확 안에 박혀있는 공모양의 시각기관이다. 안구는 3층의 피막(공막)과 각막, 맥락막, 망막에 싸여 있다. 각각의 피막은 몇 개의 층으로 나누어진다. 3층의 피막 중에는 빛을 굴절하는 매체[방수, 수정체, 유리체액]이 있다. 외측의 공막은 백색이며 섬유상 조직이다. 공막부에서는 시각신경섬유가 채판의 작은구멍을 통해서 안구내로 들어간다. 공막의 내측 표면은 섬세한 결합조직과 갈색판에 의해서 맥락막과 접하고 있다. 각막은 5층이며, 그 내층은 장막으로서 데스메막이라 불리고 있다. 포도막은 주로 혈관과 색소로 되어 있다. 앞부는 수정체의 주변부로서 섬모체돌기라 불리는 주름의 형으로 끝난다. 망막은 주로 신경조직으로서 크게는 세개의 층으로 되어 있다. 외층막은 신경세포로 되어 있고 그 형상에 따라 원뿔체와 막대체로 불린다. 홍채는 중앙에 동공을 갖는 부분으로, 윤상과 방사상의 평활근섬유를 갖고 있다. 홍채의 색은 여러 가지이며, 수정체의 앞 방수중에 위치하고 있다. 섬모체인대는 홍채를 둘러싸고 있는 고리모양의 결합섬유이다. 섬유체근은 홍채의 주위를 둘러싸고, 조절할 때는 수정체의 형을 바꾼다. 방수는 전부의 각막과 후부의 수정체 사이에 있다. 유리체액은 수정체 후부의 공간을 채우며, 투명한 젤리상의 물질이고, 유리체막에 싸여 있다. 수정체는 유리체액과 방수의 사이에 있는 양쪽이 볼록한 투명한 물체로, 탄성피막과 소대인대에 의해서 알맞은 장소에 달려 있다. 눈의 동맥은 짧은 섬모체동맥, 긴섬모체동맥, 전섬모체동맥, 망막중심동맥 등이다. 신경은 시각신경, 긴섬모체신경, 짧은 섬모체 신경등이다.	
2929	eythrocyte: 적혈구	    피를 구성하는 혈구세포의 하나이다. 혈색소가 있는 지름이 약 7um의 세포로, 핵이 없다. 1㎣의 말초혈액 속에 450~500만개가 존재한다. 산소와 결합을 하여서 산소를 말초로 운반하는 역할을 한다.	
2930	facial muscle: 얼굴근육	    얼굴의 피부를 움직이고 이에 부착되어 있는 얼굴신경의 공급을 받는 수많은 근육을 포함하는 얼굴표정근이나 모방근.	
2931	facial nerve: 얼굴신경	    표정근을 지배하는 큰 운동신경과 작은 중간신경으로 구성된다. 좁은 의미의 얼굴신경과 중간신경으로 이루어지는 혼합신경이다. 속귀신경과 함께 속귓길로 들어가고 그 바닥에서 속귀신경과 갈라져 얼굴신경관으로 들어가, 거의 직각으로 구부러지는 부분을 얼굴신경무릎이라 하며, 여기에 무릎신경마디가 있다.    	
2932	facial palsy: 얼굴신경마비	    중추성과 말초성으로 나뉘어 진다. 말초성 얼굴신경마비는 외상, 바이러스감염(람세이헌트증후군), 귀병 등에서 생기는데, 원인불명의 것이 많고, 이것을 벨마비라고 한다. 한냉노출이 요인이 되는 수가 있다. 발병은 급격하고 마비는 보통 일측성이다. 마비측의 얼굴에 주름이 생기기 않고, 눈틈새는 넓으며, 눈을 충분히 감지 못하고, 눈을 감으려고 시도하면 안구는 위쪽으로 회전한다. 환측에서는 코입술고랑이 얕고, 입구석은 쳐져서 정상쪽으로 끌리고 음식물이 고인다. 휘파람도 볼 수 없다. 얼굴신경의 장애부위에 따라서 혀의 앞 2/3의 미각장애, 청각과민, 침의 분비장애가 뒤따른다. 통상 2~3개월 이내에 낫는데 남는 수도 있다. 중추성 얼굴신경마비는 뇌혈관장애, 뇌종양 등의 뇌실질장애에서 볼 수 있으며, 얼굴하반부만의 마비이고, 마비측의 이마에 주름이 생기게 할 수가 있다.    	
2933	facial spasm: 얼굴연축	    제7뇌신경인 얼굴신경의 지배근육에 국한된 한쪽성의 불수의 수축이며, 눈꺼풀로부터 점차 눈확 하부, 볼부분 입 모서리부분으로 퍼진다. 경련은 간대성으로 발작성 발현을 하며 피로나 정신적 긴장에 따라 증강된다. 50대 이후에 여성에게 많다. 중증인 경우에는 눈을 뜨기가 곤란하다. 원인은 명백하지 않은 것이 많지만 말초성 얼굴신경 손상의 치유 후, 또는 얼굴신경 기시부의 혈관(앞소뇌동맥, 뒤밑소뇌동맥, 척추동맥 등)에 의한 압박 등이 있다.	
2934	facies, face: 얼굴, 면	    1. 눈, 코, 입이 있는 머리의 앞면. 즉 이마에서 턱까지를 포함. 2. 신체 전체, 그 일부 혹은 장기의 특정 표면.	
2935	fainting: 실신, 기절	    1. 전체적인 뇌허혈에 의한 일과성인 의식상실. 2. 병이나 충격 따위로 정신을 잃음. 3. 두려움, 놀람 따위로 한동안 정신을 잃음.	
2936	false labor: 가진통	    분만진통과 비슷하나 효과가 없는 진통으로 자궁목의 확장이 일어나지 않는다.	
2937	family therapy: 가족요법	    가족을 치료 대상으로 하는 심리요법 중의 하나. 가족중의 문제는 문제를 가진 개인만이 아니라 문제 가족을 대상으로 해결해 나갈 필요가 있다는 인식을 바탕으로 하여 가족 전체의 심리적 성숙을 목표로 한 요법이다. 크게 나누어 가족 중의 특정인을 대상으로 하여 각각 다른 독립된 치료를 하는 병행심리요법과 가족 전체를 동시 면접하는 방법을 주로 하는 합동가족요법이 있는데, 특히 후자를 가리켜 가족요법 이라고 하는 경우가 많다.	
2938	fasting: 공복, 절식	    일정기간 동안 의식적으로 음식을 먹지 아니함. 의학적으로는 소화관의 휴양을 뜻하며, 식사요법이나 수술 후의 보호요법으로서 단기간 행하여지는 수가 있다. 또한, 종교상의 목적으로 수행으로서 행하는 경우와, 그와 유사한 건강법으로 행하는 경우는 절식이라 하지 않고 단식이라고 한다.	
2939	fasting blood sugar: 공복혈당, 빈속혈당	    혈액속에 포함되어 있는 포도당. 뇌와 적혈구의 에너지원이 되고, 그 양은 운동, 식사 따위에 의하여 달라진다. 건강인의 아침 공복시 혈중 포도당 농도는 60~100mg/dL이지만 기타의 당질 즉 과당, 갈락토스, 5탄당은 미량이며 일반적으로 혈당일 하면 혈중포도당을 의미한다. 혈당은 생체의 에너지원으로서 가장 중요한 물질이다. 그 농도는 창자관으로부터의 흡수, 간에 있어서의 당신생과 글리코겐의 합성-분해, 말초조직의 당이용, 콩팥으로부터의 배설 등 여러 인자에의해 좌우되며 그 조절에는 자율신경과 각종 호르몬이 밀접하게 관계한다. 특히 혈당저하작용에는 인슐린이, 그리고 혈당상승작용에는 에피네프린, 글루카곤, 성장호르몬, 부신겉질호르몬, 부신겉질자극호르몬, 갑상샘 호르몬이 관계가 있으며 그것들의 대항 및 협조 작용에 의해 혈당치가 조절된다.	
2940	fat: 지방	    1. 지방조직을 나타내는 말. 즉 흰색이나 노란색을 띠는 에너지를 보관하는 기능을 하는 조직. 여러 가지 기관들 사이에 존재한다. 2. 지방산과 글리세롤이 결합한 유기 화합물. 상온에서 고체의 형태이며, 생물체에 함유되어 있다. 동물에서는 피하-근육-간 따위에 저장되며, 에너지원이지만 몸무게가 느는 원인이 되기도 한다. 글리세롤이 3가의 알코올이므로 지방산은 셋까지 결합할 수 있는데, 지방산이 하나 결합한 것을 모노아실글리세롤(monoacylglycerol) 둘이 결합한 것을 디아실글리세롤(diacylglycerol) 셋이 결합한 것을 트리아실글리세롤(triacylglycerol) 이라고 한다. 생체내의 모노아실글리세롤 및 디아실글리세롤은 극히 적은 양이지만, 지질대사에 중요한 작용을 한다. 트리아실글리세롤은 글리코겐과 함께 저장에너지로 되어 있다.	
2941	fatigue: 피로	    육체적-정신적 노동이 생체에 지나친 부담을 주었을 때 일어나는 것으로, 밤낮의 생활리듬과 관련을 유지하면서 회복되기도 하고 축적되기도 하는 것이 피로이다. 피로가 지나치게 축적되면 과로상태에 빠져들어 행동체력과 방위체력이 떨어진다. 따라서 과로는 가역적인 생리적 상태인데, 때로는 과로에서 병적 상태로 이행하는 일도 있다. 피로는 노동자뿐만 아니라 모든 사람에게 일어난다.	
2942	fauces, throat: 목구멍, 구협	    인두는 음식과 공기의 공통통로가 되는 관형 구조를 말하는데, 6개의 목뼈 앞에 위치하고 있으면서 앞쪽으로는 코, 입, 후두와 연하고 있다.	
2943	febricide: 해열제	    체온 중추에 작용하여 병적으로 높아진 체온을 정상으로 내리게 하는 약. 중추신경계의 흥분을 억제하는 것으로, 특히 시상하부에 있는 체온조절 중추에 작용하여 체온을 하강시킨다. 대개는 진통완화의 효력이 있다. 열병의 대중요법에 사용되며, 감기-두통-치통-신경통-류마티스에 상용된다. 옛날 유럽에서는 1650년경에 남아메리카에서 수입된 키나껍질이 유일한 해열제로 사용되었으며, 그 후 1850년경부터 살리실산-아스피린-아티피린-페나세틴-아미노피린 등이 사용되었으나, 키나 껍질의 성분인 키니네제는 지금은 사용되지 않고 있다.	
2944	febrile fit: 열성경련, 열성발작	    몸에 고열이 있을 때 이에 수반하여 일어나는 경련으로 젖먹이나 어린아이에 잘 나타난다. 6개월~5세 사이의 어린이가 고열과 함께 경련을 일으키는 것을 말하며, 대개 체온이 갑자기 올라갈 때 일어난다. 이때 중추신경계 감염으로 인한 경련은 제외된다. 온몸이 뻣뻣해지다가 팔다리를 떠는 형태의 발작을 하는데 안구가 돌아가고 의식이 없다. 보통 15분 이내에 그친다. 어린이들은 아직 뇌가 충분히 발달하지 않아 열이 나면 뇌세포가 자극을 받아 경련을 일으키게 된다. 보통 18~22개월 정도의 나이에 발생하며 5세 이후에는 드물다. 여아보다는 남아에게 흔하고 경련 후 특별한 이상은 없이 열이 내린 후 7~10일이면 뇌파도 정상이 된다. 모든 어린이의 3~4%가 이 증상을 경험하는 것으로 알려져 있고, 재발 확률은 약 30% 정도이다. 특히 1세 이전에 처음으로 발생하는 경우 50% 이상은 재발하게 된다. 원인은 확실하게 밝혀지지 않았으나 고열로 인한 뇌의 산소 부족, 뇌부종, 탈수, 뇌내 독소 침입 등에 의한 것으로 추정하고 있다. 원인 병으로는 감기가 약 70%를 차지하고 편도염-인두염-중이염-위장염 등도 원인이 될 수 있다. 또 유전성 경향이 있어 환자 가족의 60~70%가 열성경련을 경험한다.	
2945	fecal incontinence: 대변실금	    항문조임근의 수의적 조절이 되지 않아 대변이나 방귀가 불수의적으로 일어나는 것. 배변의 수의적 조절이 손실된 상태로, 척수손상, 선천이상, 곧창자와 항문의 손상, 곧창자탈출, 당뇨병, 심한 치매, 대변의 꽉 들어참, 넓은 범위의 염증 반응과 종양에 의해 발생할 수 있다.	
2946	feedback: 되먹임	    입력과 출력을 갖춘 제어시스템에서 출력의 일부를 입력측으로 되돌려 입력으로 사용하는 일. 증폭기나 자동 제어 따위의 전기회로에 많이 사용한다.	
2947	feeding: 영양, 급식	    1. 생물체가 외부에서 물질을 섭취하여 소화, 호흡, 순환, 배설을 함으로써 생활기능을 유지하는 작용. 또는 그것을 위하여 필요한 성분이나 그런 것을 함유한 음식물. 2. 신생아, 유아에게 모유 또는 인공영양의 형태로 필요한 영양을 주고 건강을 유지해 정상적인 성장을 도모하는 것, 모유영양, 혼합영양, 인공영양의 구별이 있는데, 가장 뛰어난 것은 모유영양이라고 할 수 있다. 다만 미숙아에 있어서는 예외이다. 3. 식사를 공급함. 또는 그 식사.	
2948	fertility: 생식능력, 출산력	    1. 수태를 할 수 있는 것 2. 가임 연령의 여성 수에 대한 일년 동안의 출생수의 비율.	
2949	fertilization: 수정	    남성과 여성의 생식세포가 새로운 개체인 접합자를 만들기 위하여 결합하는 과정을 말한다. 넓은 뜻으로는 배우자 융합과 거의 같은 뜻으로 쓰인다. 수정의 의의는 일반적으로 발생초기의 자극과 생물이 존속하기 위해서 유전자의 적당한 조합이 이루어지는 것으로부터 환경에 적응한 유전자구성을 갖는 자손을 만드는 가능성을 보유하는 것이다. 사람에서의 수정은 정상적으로 난소와 자궁을 이어주는 얇은 관인 자궁관의 팽대부에서 이루어진다. 수정은 정자와 난자간의 접촉으로 시작하여 서로 융합되고, 제2극체를 방충하여 난자가 성숙 완료되도록 자극한다. 자웅의 전핵이 형성되고 통합되어 접합된다. 이어 염색체 접합이 일어나 염색체수를 배수로 만들고 양친의 유전과 성이 결정된다. 수정의 과정은 접합체를 형성하여 난할의 시작으로 끝난다.	
2950	fetal alcohol syndrome: 태아알코올증후군	    임신기간 중 만성적으로 알코올을 섭취한 여자에게서 태어난 영아에게 나타나는 형태발생의 이상을 나타내는 증후군으로서 위턱뼈발육부전, 앞머리와 아래턱의 돌출, 짧은검열, 작은안구증, 눈구석주름, 심한 성장지연, 정신지체 등을 나타낸다.	
2951	fetal assessment: 태아사정	    임신 중이나 분만 중의 태아의 상태를 알아보는 것을 태아감시라고 한다. 여기에는 여러 가지 방법이 있는데 크게 분만전 태아감시와 분만중 태아감시로 크게 나눈다. 1. 분만전태아감시: 분만하기 이전의 태아의 상태를 검사하는 방법으로 다음과 같은 여러 가지 방법이 있다. ① 양수천자: 주사기를 이용해서 산모의 배를 통해서 양수를 얻어서 분석하여 태아의 상태를 알아보는 방법. 임신 15주 이상에서 실시할 수 있다. ② 탯줄천자: 초음파검사를 실시하여 영상을 보면서 탯줄 속에 바늘을 넣어서 그 곳의 혈관을 찾아 혈액을 채취하여 검사하는 방법. 아주 위험할 것 같지만 상당히 안전한 것으로 되어 있다. 다른 검사에 비해서 검사에 많은 기술이 필요하지만 아주 많은 정보를 제공해 준다. ③ 비스트레스검사(nonstress test) : 태아도 자궁 속에서 운동을 한다. 그리고 정상적으로 태아가 자궁 속에서 운동을 할 경우에는 태아의 심장 박동이 빨라지게 된다. 태아의 운동과 태아의 심장박동을 동시에 감시하여 운동시에 태아의 심장박동이 빨라지는 가를 알아보는 것이다.	
2952	fetal monitoring: 태아감시	    임신 중이나 분만 중의 태아의 상태를 알아보는 것을 태아감시라고 한다. 여기에는 여러 가지 방법이 있는데 크게 분만전 태아감시와 분만중 태아감시로 크게 나눈다.    1. 분만전 태아감시는 분만하기 이전의 태아의 상태를 검사하는 방법으로 다음과 같은 여러 가지 방법이 있다.      1)양수천자-주사기를 이용해서 산모의 배를 통해서 양수를 얻어서 분석하여 태아의 상태를 알아보는 방법. 임신 15주 이상에서 실시할 수가 있다.      2)탯줄천자-초음파검사를 실시하여 영상을 보면서 탯줄속에 바늘을 넣어서 그곳의 혈관을 찾아 혈액을 채취하여 검사하는 방법.      3)스트레스검사-태아도 자궁속에서 운동을 한다. 그리고 정상적으로 태아가 자궁속에서 운동을 할 경우에는 태아의 심장 박동이 빨라지게 된다. 태아의 운동과 태아의 심장박동을 동시에 감시하여 운동시에 태아의 심장박동이 빨라지는 가를 알아보는 것이다.      4)태아청각자극검사-30주 이상이 된 태아는 소리의 자극에 대해서 반응을 한다. 즉 소리를 들려주었을 경우에 태아가 반응을 해서 심장의 박동수가 증가를 한다.      5)수축스트레스검사-정상적인 태아는 자궁이 수축하면 이에 반응을 해서 심박수가 변화한다. 이것을 이용하여 태아의 상태를 검사하는 방법이다.    2. 분만중 태아감시    분만도중에 태아의 건강상태를 감시하는 것이다. 대체로 분만도중에 태아가 저산소증이나 여러 가지 충격을 받는 경우가 많으므로 분만도중의 태아감시는 중요한 의미를 가진다.      1)전자식태아감시-전기적 장치를 이용하여 태아의 상태를 알아보는 것으로 감시의 대상은 자궁의 수축과 태아의 심장박동수이다.      2)태아머리덮개 표본채취 혈액-분만도중에 태아의 두피의 혈관에서 혈액을 채취하여 검사를 통해서 태아의 상태를 아는 방법이다. 주로 검사를 행하는 종목은 혈액의 pH이다.	
2953	fetishism: 여성물건애, 물품음난종	    성도착의 한 가지로 신체 일부인 털, 손, 발, 어깨, 입술 등이나 몸에 패용하는 장식품과 의류, 즉 양말, 내의, 손수건 또는 그 상징이 되는 모든 물품을 성애의 대상으로 삼는 것을 말한다.	
2954	fetus: 태아	    사람의 경우는 보통 임신 제2개월 말(8주) 이후를 태아라고 하며, 그 때까지는 배아라고 하여 구별하고 있다. 태아기에서는 동물의 경우와 외관상 거의 구별이 없고 임신 8주째가 되어야 비로소 뚜렷해진다. 태아기는 임신의 극히 초기이며 자칫하면 모르고 지나치기 쉬운데, 이 무렵에 심장을 비롯하여 중요한 기관이 생기므로, 모체의 바이러스 감염이나 약물복용(탈리도미드계 수면제) 외에 X선조사가 원인이 되어 태아병이 생기는 일이 있다. 태아의 순조로운 발육은 태동의 자각이나 태아 부분의 촉진 외에 태아 심음의 청취나 태아심전도-X선사진에 의하여 확인할 수 있다. 또 난막-태반-탯줄-양수는 태아부속물인데, 특히 태반은 태아에게 있어서 허파-창자-콩팥 등의 구실을 모체 대신 수행하는 중요한 기관이다. 또 태아는 법률상 상속이나 손해배상 청구 등의 이익이 발생한 경우에는 태어난 것으로 간주하여 다루게 됨으로써 보호를 받고 있다.	
2955	fever: 열	    체온조절 중추가 이상을 초래해 체온이 계속 상승하여 지속되고 있는 상태를 말한다. 원인은 다양하며 체온조절 중추에 장애(뇌질환), 조직 장애에 의한 것이 있다. 체온은 일반적으로 겨드랑이, 입안, 곧창자에서 재고, 시간은 10분을 필요로 한다. 통상 37℃이하(겨드랑이)로, 입안 온도는 이보다 0.1~0.2℃ 높으며, 곧창자온도는 0.2~0.5℃ 높다.    	
2956	fever blister: 열성수포	    1형 단순 헤르페스 바이러스(herpes simplex virus)의 감염에 의해서 생기는 피부병으로 주로입술에 병변을 가지는 병을 말한다. 입술포진(herpes labialis)와 동의어로 쓰인다. 즉 단순포진중 입주위에 생기는 것을 지정하는 말이다.    단순헤르페스(herpes simplex)란 보통 작은 물집이 여러 개 모여 생기는 피부병을 말한다. 잘 발생하는 곳은 입술, 외음부 등이며 주로 피부와 점막의 이행부에 나타난다. 물집은 쌀알만한 크기의 작은 물집 또는 고름을 포함하는 물집으로 몇 개가 무리를 지어 나타나는데, 며칠 지나면 물집의 막이 터지고, 피부의 표면이 진무르고 헐어서 작은 상처를 형성하여 노출된다. 그리고 딱지가 앉아 굳어진 다음 7~10일 가량 지나면 저절로 낫는다. 단순성 포진은 발생 부위에 따라서 입술포진과 음부포진으로 구분된다. 입술포진은 피로하거나 골프장 또는 해수욕장 등지에서 햇볕에 심하게 노출된 후에 유발되는 경우가 많다. 음부포진은 성교에 의하여 전염되는 경우도 있으며, 중증일 대에는 격심한 아픔을 수반하며 주위의 림프절의 종대를 초래하기도 한다. 직업상 접촉 기회가 많은 의사나 간호사의 경우는 손가락 끝에 발생할 때도 있다. 유아의 경우에는 고열과 인두통 등의 심한 증세가 나타나기도 하여 때로는 목숨까지 잃는다.    	
2957	fibrillation: 잔떨림	    1.심장잔떨림-심장의 박동이 규칙적이고 정상적이지 못한 부정맥의 한 가지. 심장은 잘 발달되어 있는 전도계에 의해서 하나의 전기적 신호에 의해 수축을 하게 된다. 세동이라는 것은 심실 또는 심방의 근육자체에서 수많은 전기적 신호에 만들어서 모든 심방과 심실의 근육이 이 수많은 전기적 신호에 대해서 수축을 하여 완전한 수축이 일어나지 못하는 경우를 이르는 말이다.    2.근육잔떨림-작은 부위의 근육에서 생기는 비자의적 즉 본인의 의사와는 무관한 근육의 수축으로 주로 한정된 곳에 생긴다. 건강한 정상 피부를 통해서는 볼 수 없지만 혀에서는 관찰된다. 보통은 근육의 전기적 활동을 기록하는 근전도의 방법으로 증명할 수 있다. 근육을 지배하는 운동신경이 완전히 제거된 후에 10~25일 안에 근전도상에 나타난다.	
2958	fibrin: 섬유소	    피가 굳을 때 섬유소에 트롬빈이 작용하여 생기는 섬유 같은 단백질. 무색이나 엷은 황색을 띤 고체로, 물에 잘 녹지 않으며 혈구와 엉키어 피를 굳게 하여 출혈을 그치게 한다.	
2959	fibrinogen: 섬유소원	    정상인의 간의 실질세포에서 합성되어 혈장에서 얻어지는 동결건조한 무균의 단백물질로서 이 용액에 트롬빈을 가하면 수용성 섬유소로 전환되는 성질을 가지고 있다. 혈액응고에 있어서 중요한 역할을 한다. 혈액응고 인자번호 I이다.	
2960	fibrinoid necrosis: 섬유소성괴사	    초기의 류마티스 혹은 악성종양 등에서 볼 수 있는 혈관-결합조직의 특유한 변화로 혈관벽이나 주위의 결합조직이 섬유소모양으로 균질한 물질로 되고, 호산성으로 염색된다. 이것은 섬유소와 거의 똑같은 염색성을 나타내기 때문에 염증에서 혈관으로부터 섬유소 또는 섬유소모양의 물질이 삼출하여 결합조직 섬유간에 침착하여 구조가 불명료한 것으로 생각되었으나, 최근 조직화학, 전자현미경 등에 의하여 결합섬유자체에도 변화가 있는 것으로 면역글로불린의 침착도 증명되고 있다.	
2961	fibrocystic disease of breast: 유방 섬유낭병	    젖을 생산하는 젖샘내에 완두콩 또는 큰콩 크기의 결절이 발생하는 증세를 특징으로 하는 병. 30~50대의 부인에게 흔히 발생하며, 그 대부분은 양쪽 유방에 동시에 발생한다. 이러한 결절은 두 손가락 사이에 끼워 촉진할 때는 분명하지만, 흉벽을 손바닥으로 누르면 명료하지 않을 정도로 부드러운 것이 많다. 그 발생 원인에는 여러 가지 설이 많은데, 젖샘조직에 대한 만성적인 자극이 주원인이라 생각되고 있으며, 극히 서서히 진행하는 경과를 밟는다. 진단은 촉진, 초음파진단 등으로 하며, 암과 감별이 곤란할 때는 조직의 일부를 채취하여 검사하는 생검이 이용되기도 한다.	
2962	fibrosis: 섬유증, 섬유화	    아교질섬유를 형성하는 섬유조직의 증식으로 몸의 실질세포의 괴사나 손상에 이어서 나타나는 경우가 보통이다. 두 단계, 즉 손상부위에서 섬유모세포의 이주와 증식, 그리고 섬유모세포에 의한 세포의 바탕질 축적으로 진행된다. 피부의 경우 진피내 섬유모세포의 증식과 아교질 섬유의 증식이 있는 경우를 섬유화, 거의 아교질 섬유로만 구성되는 경우를 경화라고 한다.	
2963	fibrositis: 섬유조직염	    온몸에 있는 섬유조직의 염증성 증식의 총칭. 섬유 또는 섬유조직의 뜻과 염증의 뜻이 합쳐진 말이다. 특히 근육을 덮고 있는 근육막 등 결합조직의 염증성 증식을 가리키는 경우가 많다. 염증 부위의 통증과 운동장애가 특징적이다. 피하결합조직의 염증은 별도로 피하지방 조직염이라고 한다.	
2964	fibrous dysplasia: 섬유형성이상	    국소 발육장애로 뼈의 모든 성분이 나타나나 성숙한 구조로 분화하지는 못하는 병이다. 임상으로 하나의 뼈 혹은 여러개의 뼈를 동시에 침범할 수 있다. 여러뼈 유형은 갈색색소 침착과 내분비 장애를 동반하며 조숙한 성적 발육을 동반한다. 육안소견으로 경계가 뚜렷한 병터로 조직소견으로는 섬유모세포의 증식과 곡선상의 뼈잔기둥으로 구성되어 있는데 뼈잔기둥은 뼈모세포로 덮여있지 않은 무층뼈(woven bone)이다.	
2965	fibula: 종아리뼈, 비골	    무릎 아래 마디의 바깥쪽에 있는 뼈, 정강뼈와 병행하고 있는 아래다리뼈의 하나. 넙다리의 바깥쪽에 있으며 정강뼈보다 훨씬 가늘다. 정강뼈보다 얇아서 체중을 지지하지는 않지만 발목관절을 강화하는데 도움을 준다. 길이는 30~33cm로 먼쪽뼈끝의 바깥쪽 부위는 복사뼈이다. 이론적으로는 위팔뼈의 자뼈에 해당하는 것이지만 종아리뼈는 때로는 거의 퇴화한 경우도 있다. 양서류나 파충류 경우에는 정강뼈와 같은 기능을 가져 그 작용을 분담하지만 조류나 포유류 경우에는 퇴화된 것이 많다.	
2966	filaria: 사상충	    1. Filarioidea의 상과의 각 종에 대하여 이 전에 일반적으로 사용되었던 속의 이름. 2. 사상충과의 기생충을 통틀어 이르는 말. 몸의 길이는 암컷이 3~8cm, 수컷이 1.5~4cm으로 길고 실 모양이다. 인체의 림프관이나 림프절에 기생하여 사상충증을 일으킨다. 사람에게는 밴크로프트사상충, 말레이사상충 따위가 기생하고 개에는 개사상충이 기생한다. 모기가 중간숙주이다.	
2967	fissure: 틈새	    1. 홈모양 혹은 틈새모양의 구조를 나타내는 용어. 특히 대뇌겉질의 전체 두께를 차지하는 깊은 주름을 가리킨다. 2. 장기간 염증이나 건조로 인해서 피부의 탄력성이 없어져서 생기는 선상의 틈을 말한다. 이들은 건조 또는 습한 상태에서 잘 생기며 붉은 빛이고, 곧거나 구부러지기도 한다.	
2968	fistula: 샛길	    보통 두 개의 내장 사이에 또는 내장에서 신체표면으로 통해 있는 비정상적인 통로. 길이 또는 깊이를 작고 있는 경우를 샛길이라고 하며, 이것이 점막, 또는 피부로 열린 부위를 샛길구멍이라고 한다. 염증의 파급으로 화농성 샛길구멍으로서 형성되는 경우가 많으며, 선천기형으로서 형성되는 것도 있다.	
2969	fit, paroxysmal: 발작, 적응, 적합	    부적절하거나 불수의적인 운동성 또는 정신적 활동성을 특징으로 하는 발작상태. 병증세가 갑자기 나타났다가 비교적 짧은 시간에 사라지는 일. 간질이나 또는 어떤 종류의 마비 증세 등에서 볼 수 있다. 원인은 여러가지이겠지만, 대개의 경우 환자 자신의 의식이 분명하지 못하므로 주위사람들의 응급조치가 필요하다. 원칙적으로는 그대로 안정하도록 하여 쉬게 해주고, 옷을 헐겁게 풀어주며, 경우에 따라서는 혀를 깨물지 않도록 수건을 물리는 등의 조치를 취해야 한다.	
2970	five senses: 오감	    시각-청각-후각-미각-촉각 등의 다섯가지 감각. 감각을 신체에 있는 감각수용기의 종류로 분류한 것이다. 각 수용기는 특수한 자극만을 받아들여서 흥분하는데, 이와 같은 자극을 그 수용기의 적합자극이라 한다. ① 시각의 감각기관은 눈이며, 수용기는 망막에 있다. 적합자극은 빛이며, 파장이 약 400~720nm인 전자기파이다. 시각신호는 시신경을 거쳐 대뇌겉질 뒤통수엽의 시각구역에 이른다. ② 청각의 감각기관은 귀이며, 수용기는 속귀의 달팽이관 속에 들어 있다. 적합자극은 진동수가 20~20,000Hz인 음진동이다. 청각신호는 청신경을 거쳐 대뇌겉질 관자엽의 청각령에 이른다. ③ 후각의 감각기관은 코이며, 수용기는 비점막 속에 들어 있다. 적합자극은 공기 중의 여러 휘발성 물질이다. 후각신호는 후각신경을 거쳐 대뇌겉질 변연부의 후각구역에 이른다. ④ 미각의 감각기관은 입 안의 혀이며, 수용기는 혀의 맛봉우리 속에 있다. 적합자극은 입 속에서 녹는 여러 수용성 물질이다. 미각신호는 얼굴신경이나 혀인두신경을 통하여 대뇌겉질 마루엽 하부에 있는 미각구역에 이른다. ⑤ 촉각의 감각기관은 피부이며, 피부는 온각-냉각-통각 등의 감각기관이기도 하다. 따라서 감각기관이 피부인 감각을 피부감각이라 하여 촉각 대신 오감의 하나로 취급하기도 한다. 촉각의 신호는 척수신경(얼굴의 것은 뇌신경)을 거쳐 대뇌겉질 마루엽의 피부 감각구역에 이른다. 오늘날에는 오감을 제외하고 몇 가지 감각이 더 알려져 있다. 심부감각, 내장감각, 평형감각 등이 그것이다. 심부감각은 피부보다도 심부에 있는 근육이나 힘줄 등에 있는 감각수용기에 의하여 전달된다. 이로써 근육의 정도를 감지할 수 있어 눈을 감고 있어도 손-발의 위치나 운동상태, 또는 손에 들고 있는 물체의 무게 등을 알게 된다. 내장감각은 내장에 있는 통각신경에 의하여 전달된다. 그 밖에 여러 가지 수용기가 알려져 있다. 평형감각은 내이의 달팽이관 옆의 미로 속에 있는 수용기에 의하여 직진 및 회전의 가속도를 알 수 있다.	
2971	five-year survival rate: 오년생존율	    1. 동일 질병의 진단 혹은 치료 후, 5년이 경과 된 뒤의 생존자수의 표현. 2. 암의 진단 또는 치료 뒤에 검사를 반복하여 5년 동안 살아 있는 사람의 백분율. 치료 후 5년 동안 생존하면 일단 치유된 것으로 간주한다.	
2972	fixation: 고정, 집착, 주시	    1.고정. ① 일정한 장소에 지지, 봉합하여 묶어 매는 행위 또는 수술. ② 현미경 관찰을 하기 위하여 조직의 단백질을 응고시키는 처리법.	
2973	fixation: 고착	    정신의학에 있어서 완전히 성숙한 상태에 도달하지 않는 단계에서 인격의 발달이 중지되는 것.	
2974	fixative: 고정액, 고정제	    생물체 또는 그 일부를 고정하기 위한 시약. 조직이나 세포를 가능하면 살아 있을 때와 가까운 상태로 고정하기 위해서 고안한 것으로, 연구의 목적에 따라 무기산-무기염류-염화물-유기산, 그 밖에 여러 종류의 시약이 단독 또는 혼합액으로 사용된다. 약 200여 종이 고안되어 있다. 포르말린은 단백질의 응고작용과 중합작용을 가지고 있기 때문에 우수한 고정액 또는 그 재료가 된다. 그러나 응고작용은 강하나 투과성이 약하므로 이것에 아세트산을 혼합하면 더 우수한 고정액이 된다.	
2975	flagellum: 편모, 긴털	    세포의 일부가 분화하여 긴 채찍 모양의 털처럼 된, 운동 및 영양 섭취의 세포 기관. 편모충류나 동물의 정자에서 볼 수 있으며, 섬모에 비하여 수가 적고 길이는 길다.	
2976	flap: 피판, 피부판, 판	    피하조직의 검진이나 상처받은 부위를 보호하고, 이식을 위해 피하구조에서 외과적으로 분리된 피부나 다른 조직의 층.	
2977	flatus: 방귀, 위창자내공기	    1. 항문으로부터 방출된 가스체. 장내용물의 발효에 의해 생겨난 가스와 음식물과 함께 입을 통해 들어간 공기가 혼합된 것이다. 습관적으로 음식물을 삼킬 때 공기를 삼키기 쉬운 사람은 방귀량이 많고, 또는 음식물이나 변비 등으로 장내발효가 쉽게 일어나는 상태가 되면 방귀는 더 늘어난다. 방귀는 창자의 꿈틀운동이 멎거나 통과가 좋지 않을 때는 배출이 안 되므로 장페색일 경우 방귀 방출의 유무가 진단상 매우 중요하다. 2. 위장관내에 기체 또는 공기가 차 있는 것.	
2978	flora: 균무리, 식물상	    1. 어떤 특징 지역에 있든지 또는 그곳에 있는 것을 특징으로 하는 식물의 종류와 분포 상황. 2. 세계 각지의 식물상을 비교하여 독자적인 식물군을 포함한 특징직인 지역별로 분류한 것. 일반적으로 전북구, 구열대구, 신열대구, 오스트레일리아구, 케이프구, 남극구의 여섯구로 나눈다.	
2979	flow: 흐름, 유량	    액체 또는 기체의 각 부분이 시간과 함께 연속적으로 그 위치를 이동하는 현상. 그 양상은 복잡하지만 각 점에서의 흐름의 방향이 그 점에서의 접선 방향과 일치하도록 선을 그으면 흐름의 모양을 파악할 수 있게 된다.	
2980	fontanel: 숫구멍, 대천문	    신생아나 젖먹이의 두개관을 구성하는 완전히 굳기 전의 부드러운 막. 숨구멍이라고도 하며, 한의학에서는 신문이라 한다. 머리뼈의 유합부가 골화되지 않고 결합조직 그대로 남아 있어 생기는 것이며, 대개는 생후 2년 이내에 폐쇄되고 봉합 상태가 된다. 큰숫구멍-작은숫구멍-앞마루숫구멍-뒷마루숫구멍이 있다.	
2981	food: 식품, 음식	    1. 몸안에 들어가서 영양분으로 되거나 몸조직을 형성하거나 에너지를 공급하는 물질. 2. 식품. 사람이 일상적으로 섭취하는 음식물을 통틀어 이르는 말. 3. 음식. 사람이 먹을 수 있도록 만든, 밥이나 국 따위의 물건.	
2982	food poisoning: 식중독	    유해물질에 오염된 음식물을 먹음으로써 일어나는 일군의 급성질환이며, 주로 발열-구역질-구토-설사-복통 등의 증세가 나타난다. 입을 통한 전염병이나 기생충병 등은 여기에 포함되지 않는다. 식중독을 원인물질에 따라 분류하면 세균성 식중독, 화학성 식중독, 자연독 식중독, 미생물 독성대사물질에 의한 식중독으로 구분할 수 있다. 각 부류에 속하는 독성물질은 그 종류가 매우 많으며, 독성물질은 당장 건강을 해칠만한 양이 아니라 하더라도 많은 식품 중에 널리 분포되어 있어서 만성중독-발암성-돌연변이 유발성-기형유발성-알레르기성 반응을 일으키는 원인이 될 수도 있다. 식중독의 대부분은 세균에 의하여 생기는 세균성 식중독으로서, 여기에는 살모넬라-장비브리오-웰치균-병원대장균에 의한 감염형 식중독과 포도알균, 보톨리누스균이 생성한 독소에 의한 독소형 식중독이 있다. 감염형 식중독은 살아 있는 유해세균을 다량으로 먹음으로써 일어나는 것이므로 식품을 가열해서 먹으면 세균은 사멸해 버리기 때문에 중독되는 일이 없다. 그러나 독소형 식중독은 세균은 죽어도 독소는 그대로 남아 있으므로 음식물을 가열해도 남은 독소가 중독을 일으키는 경우이다. 화학성 식중독은 화학물질에 의한 것으로서 근래에 들어와 화학공업의 발달로 화학적 합성품의 대량생산이 가능해지고 이들이 식품공업이나 농업분야에 다량으로 사용되면서 심각한 문제로 등장하였다. 특히 식품가공과정 중에 사용한 불법식품첨가물, 잔류농약-산업폐수에 의한 식품의 중금속오염, 또는 식품과 관련이 있는 각종 용기-기구-포장 등에서 용출되는 독성물질이 문제가 된다.	
2983	formula: 처방	    병을 치료하기 위하여 증상에 따라 약을 짓는 방법, 즉, 숫자 또는 기타의 기호를 사용하여 화합물, 예컨대 의약품의 조성 또는 조제에 대하여 지시를 주며, 혹은 기대하는 값이나 결과를 얻기 위한 일정한 과정을 지시하는 표기. 의사-치과의사가 환자에 대하여 치료상 약제를 조제해서 투여할 필요가 있을 경우에는 질병 또는 증상의 예방-치료에 필요한 약물을 선택하여 그 조제법 및 사용법을 약사에게 지시하게 되는데 이 지시를 처방이라고 한다.	
2984	fracture: 골절	    1. 강한 외력이 작용하여 뼈가 부분적으로 또는 완전히 이단된 상태. 큰 외력이 일시에 가해질 때는 외상성 골절. 만성적인 가압에 의할 때는 지속골절 또는 피로골절, 병적으로 조직이 침해되어 생기는 것은 병적 골절이라 한다. 골절은 긴통뼈 즉 넙다리뼈나 자뼈 등 외에 납작뼈, 즉 머리뼈 등에도 일어난다. 골절은 그 형상으로 본 선상골절-함몰골절 등과 같은 개방창을 수반하는 것을 개방골절 또는 복잡골절이라 한다. 긴통뼈의 골절은 그 골절단의 관계에서 굴절골절-전단골절-분쇄골절 등으로 구분된다. 골절의 치료는 골절단을 정위치에 접착시켜 양쪽의 골유합이 될 때까지 부동으로 고정시킨다. 긴통뼈로서 강한 근육이 부착되어 있는 부분에 골절이 생기면 이와같은 접착-고정이 쉽지 않기 때문에 여러 가지 방법이 고안-연구되어 왔다. 2. 구강외과적으로는 치아 또는 골조직의 파절이나 골절을 뜻하며, 보철영역에서는 의치나 클래스프의 파손 등을 통칭한다.	
2985	freckle: 주근깨	    멜라닌 과립이 산재성으로 축적함으로써 생기는 피부의 갈색 점모양의 색소반점. 얼굴에 흔하다. 눈 둘레에서 뺨에 이르기가지 좁쌀알 크기에서 쌀알 크기 정도의 연갈색 또는 갈색의 색소반으로서 다수가 무리지어 생긴다. 유전성이며 5~6세경부터 생기기 시작하여 사춘기 가까이 되면 눈에 띄게 많이 생긴다. 일반적으로 피부가 흰 여자에게 많다. 또 해수욕-등산 등으로 강한 자외선을 직접 받으면 그 수도 많아지고 색깔도 진해진다. 어깨와 위팔에 생기는 수도 있다. 조직표본을 현미경으로 보면 표피바닥세포에 멜라닌색소가 증가되어 있다.	
2986	frostbite: 동상	    추위 때문에 살갗이 얼어서 조직이 상하는 일. 정도에 따라 네 단계로 나뉘는데, 1도는 붉은 반점이 생긴 상태, 2도는 수포가 만들어진 상태, 3도는 피부가 괴사되어 궤양이 생긴 상태, 4도는 피부 깊숙이 괴사가 일어난 상태이다. 예방은 직접 추위에 노출되지 않도록 체표면의 보호-보온에 주의한다. 의복은 보온성이 좋은 순모제품이 좋으며, 신발은 발에 조금 큰 것으로, 물이 새어들지 않는 것을 선택한다. 동상에 걸리기 쉬운 부위(손가락-발가락-귀-코끝-뺨 등)는 동물성 기름이나 연고 등을 발라 잘 문질러 주거나 움직여서 혈액순환을 좋게 해준다. 어린이-노령자-허약자, 또는 피로할 때나 수면 중, 술에 취해 보온을 소홀히 하였을 경우 등에는 동상에 걸릴 위험이 크므로 주의하여야 한다. 따뜻한 음료를 마시는 것도 좋다. 응급처치는 제1도 및 제2도 동상의 경우에는 환자의 몸을 따뜻하게 해주는 동시에 환부를 마찰하면서 서서히 온도를 높여가는 방법과 37℃ 정도의 더운 목욕을 하여 한번에 동결을 녹여주는 방법이 있다. 온욕시간은 동상이 광범위할 때에는 30분~1시간이 적당하다. 피부에 상처가 나지 않도록 하고 청결히 하여 세균감염을 막아주고, 수포가 터지지 않도록 주의한다. 언 것이 녹으면 깨끗한 옷으로 덮고 빨리 의사의 치료를 받도록 한다. 전신에 동상을 입었을 때에는 환자의 기분을 돋우어주면서 마른 수건으로 먼저 마찰을 해주고, 서서히 실온을 높여 따뜻하게 한다.	
2987	frozen shoulder: 굳은어깨, 동결견	    어깨의 관절낭과 말초관절 연골 사이의 유합성 염증이다. 점진적인 어깨동통, 경직, 운동 제한 등이 특징이며, 오십대에 어깨에 오는 병이라 하여 오십어깨 라고도 한다. 최근에는 40대에도 발생한다. 처음에 다쳤을 때는 수 일 내에 통증은 사라지나 손상된 힘줄에 염증이 생기면 인체 스스로 치료하려고 칼슘을 조직 내로 흡수한다. 그러면 다른 성분은 칼슘을 지방층과 충격흡수 부위로 밀어내면 이곳에 물이 흡수되어 조직이 붓고, 혈행이 막히면서 악화되어 점점 어깨의 움직임이 줄어들고 이런 과정은 1~2년이 걸리면서 악화된다. 종래의 치료방법은 붙은 어깨에 관절움직임을 증가하려는 운동 치료와 강하게 당겨 분리하려는 치료를 하여 간혹 낫는 경우도 있었다. 최근의 연구는 초기에는 안정을 하고 조금씩 움직임을 증가하는 치료법이 우수하다고 보고하고 있다.	
2988	full term: 만기임신, 만삭	    아이 낳을 달이 다 참. 또는 달이 차서 배가 몹시 부름. 즉 40주(10달)의 재태기간이 된 임신.	
2989	fulminant hepatitis: 전격간염	    바이러스 간염의 한 형으로 급성 황색위축증이라고도 부른다. 간세포의 대부분이 괴사상태로 되며 환자는 보통 사망한다. 황달이 나타나기 전부터 이미 증상은 현저히 진행하여 황달의 출현도 빠르고, 급성 발열을 수반하며 점막이나 피하출혈을 볼 수 있다. 간의 압통을 수반하는 수도 있다. 위축에 의하여 간은 자주 작아진다. 최후에는 의식장애를 초래하여 졸음이 오고 혼미상태로 되며 간성혼수로 진행하여 사망하게 된다. 증상이 시작되어 2~3주 내에 간뇌병증까지 진행하는 간기능 상실을 전격성 간기능상실이라고 부르며, 진행 속도가 빠르지 않아서 3개월에 이르러 간기능상실에 빠지는 것은 아급성 간기능상실이라고 부른다. 모든 간염 바이러스가 모두 일으키지는 않는다. 간염A바이러스와 간염E바이러스는 보유자 상태나 만성 간염을 거의 일으키지 않는다. 기타 다른 감염 또는 비감염성 원인, 특히 약물과 독소도 본질적으로 동일한 증후를 일으킬 수 있다. 그러므로 바이러스성 간염의 진단과 각 간염 바이러스를 구별하는데는 혈청학적 검사가 필수적이다.	
2990	fungus: 곰팡이	    균류 중에서 진균류에 속하는 미생물. 곰팡이는 보통 그 본체가 매우 가는 사상의 균사로 되어 있는 사상균을 가리킨다. 일반적으로 균류 중에서도 세균-고초균-버섯 등이나, 경우에 따라서는 효모와도 구별하지만 엄밀하게 구별하기에는 어려움이 많다. 균류는 보통 다음과 같이 분류한다. 조균류 270속 1,500종, 자낭균류 1,850속 1만 5,000종, 담자균류 550속 1만 5,000종, 불완전균류 1,450속 1만 5,000종, 그 밖의 포함하면 합계 4,400속 5만종이 된다. 이중에서 버섯을 형성하는 것은 자낭균류의 일부와 담자균류가 대부분이므로 나머지는 모두 곰팡이류로 다루게 된다. 그러므로 곰팡이류의 종류는 아무리 적게 보아도 3만종 이상이다.	
2991	fungus: 진균	    균류 중에서 진균류에 속하는 미생물. 곰팡이는 보통 그 본체가 매우 가는 사상의 균사로 되어 있는 사상균을 가리킨다. 일반적으로 균류 중에서도 세균-고초균-버섯 등이나, 경우에 따라서는 효모와도 구별하지만 엄밀하게 구별하기에는 어려움이 많다. 균류는 보통 다음과 같이 분류한다. 조균류 270속 1,500종, 자낭균류 1,850속 1만5,000종, 담자균류 550속 1만 5,000종, 불완전균류 1,450속 1만 5,000종, 그 밖의 포함하면 합계 4,400속 5만종이 된다. 이중에서 버섯을 형성하는 것은 자낭균류의 일부와 담자균류가 대부분이므로 나머지는 모두 곰팡이류로 다루게 된다. 그러므로 곰팡이류의 종류는 아무리 적게 보아도 3만종 이상이다.	
2992	funnel breast: 오목가슴, 누두흉	    앞가슴의 중앙부가 깔대기 모양으로 함몰되어 있는 것. 대부분 유전성으로 심한 경우에는 심장이나 허파에 장애를 일으킨다. 인구 300~400명의 신생아 중 1명이 이 질환에 걸릴 수 있는 것으로 알려져 있다. 보통 이 증상을 갖고 있는 사람은 마른체형이고 척추후만 등 자세의 이상을 동반하는 경우가 많다. 보통 신생아기, 영아기 등 어려서부터 알게 되며, 기형적인 모습 때문에 학교생활이나 사회생활을 할 때 지장을 받을 수도 있다. 남자에게 많이 발생하고, 상기도폐색-기관지연화증과 관련되어 생길 수도 있다. 보통의 경우 증상이 없지만, 심한 경우 심폐기능의 장애로 인해 운동할 때 숨이 차고, 반복되는 감기증상이 있을 수 있다. 승모판 탈출, 조기흥분증후군이 나타나는 경우도 있다.	
2993	furunculus: 종기	    진피와 피하조직의 염증에 의하여 형성되는 통증이 수반되는 경계가 명확한 피부의 결절. 털집 및 털집 주위에 생기는 급성 화농성 염증이다. 땀띠가 곪거나 벌레 등에 물렸을 때 긁힌 상처가 화농알균 중 특히 황색포도알균에 의해 감염이 일어난 경우에 많이 생긴다. 털이 있는 부분은 어디에나 생길 수 있지만 특히 얼굴 중앙이나 옆구리 아래에 많이 나타난다. 대부분 1회성이고, 거의 모든 연령층에게서 발병한다. 증세는 털집 부에 작은 염증이 일어나 그 부위가 단단해지고 점차 커지면서 종창, 발적, 압통이 일어난다. 진행하면 고름집이 되어 피부 아래에 고름이 멍울진 형태로 나타난다.	
2994	gait: 걸음, 보행	    1. 걷는 방법과 양식 2. 두발을 번갈아 옮겨 놓는 동작.	
2995	gait disturbance: 보행장애, 걸음장애	    정상적인 걸음걸이가 불가능한 상태. 중추 신경이나 다리의 근육 장애 때문에 생기는 것으로 실조성 보행, 소뇌성 보행, 마비성 보행, 아장아장 걷기 등이 있다. 성인의 경우에는 뼈-관절의 중대한 외상이나 만성류마티스관절을 비롯하여, 뇌혈관장애에 의한 반신마비, 척수손상-파킨슨증후군-근육위축가쪽경화증 등이 원인이 된다. 어린이의 경우는 심한 정신지체-뇌성마비-진행성근육위축증-진행성근육퇴행위축 등에 의한 것이 있다. 한때는 선천성 엉덩관절탈구에 의한 보행장애를 볼 수 있었으나, 요즘에는 조기진단-조기치료로 거의 볼수 없다.	
2996	gallbladder: 쓸개, 담낭	    간에서 분비되는 쓸개즙을 일시적으로 저장-농축하는 주머니. 샘창자 안에 음식물이 들어오면 쓸개즙을 내어 소화를 돕는다. 발생적으로 쓸개관의 벽이 부풀어 형성된 것이며 온쓸개관에 열려있다. 대부분의 척추동물이 가지고 있으나 칠성장어나 조류-포유류 중에는 담낭이 없는 종류가 있다. 사람에게는 간의 밑부분에 붙어 있으며, 길쭉한 가지같이 생겼다. 길이 7~9cm, 너비 2~3cm, 부피 30~50mL 정도이다. 쓸개는 쓸개관에 이어져 있고, 쓸개벽은 점막-평활근층-장막으로 되어 있으며, 탄력성이 풍부하다. 안쪽 면에는 많은 점막추벽이 있고, 쓸개길의 내부압력에 의해 확장되어 있다. 기능적으로는 매일 간에서 만들어지는 쓸개즙의 약 1/2을 저장-배출하는 것을 조절한다. 쓸개에 생기는 병으로 가장 많은 것은 쓸개돌이며, 그 밖에 쓸개암-쓸개염 등이 있으나 암이나 염증은 쓸개돌에 합병증으로 발생되는 것이다.	
2997	gallstone: 쓸개돌, 담석	    쓸개관이나 쓸개주머니에 생기는, 돌처럼 단단한 물질. 인간뿐만 아니라 소나 양에게서도 볼 수 있다. 크게 콜레스테롤돌과 빌리루빈돌이 있으며, 이들이 섞인 것이 있다. 비만인 사람에서 마른 사람보다 여섯 배나 많이 발생한다. 그 메커니즘은 체내의 콜레스테롤이 증가함으로써 담즙 내에 콜레스테로 배설을 증가시켜서 쓸개돌 형성이 잘 되기 때문이다.	
2998	gamma ray: 감마선	    감마-붕괴로 인해 원자핵 안으로부터 방사되는 전자방사선. 같은 전자방사선인 X선과는 원자핵 밖의 현상으로 인해 발생되는 점으로 구별한다. 질량, 전하를 가지고 있지 않기 때문에 물질과의 상호작용은 알파선이나 베타선과 비교하여 매우 적으며 투과성이 매우 크다. 물질과의 상호작용은 X선의 그것과 본질적으로 차이가 없으며 에너지에 따라 톰슨산란, 광전효과, 콤튼산란, 전자쌍 생성, 광핵반응 등이 일어난다. 의료에 이용되는 것은 방사선 치료에서 60Co에 의한 외조사 또는 192Ir, 226Ra, 198Au 등으로부터의 감마선이 사용되고 감마-카메라를 사용한 핵의학 검사에서는 99mTc 등으로부터의 감마선에 의한 신티그램이 진단에 이용되고 있다.	
2999	gammaglobulin: 감마글로불린	    혈장단백질의 한 성분. 즉, 혈액에 함유되어 있는 단백질의 한 그룹에 붙여진 명칭. 1937년 A.W.K. 티셀리우스는 혈청의 단백질이 전기영동에 의해 알부민과 α, β, γ의 3종의 글로불린으로 분리된다는 것을 발견했다. 정상인은 감마 글로불린이 혈장단백질의 11~17%를 차지하지만 단백질로서는 균일하지 않고 비슷하게 생긴 무수히 많은 단백질의 혼합물이다. 그 중에서 약 80%는 분자량 약 16만의 분자종(I gG), 약 20%는 분자량 약 90만의 분자종(IgM)이고, 그 중간의 분자량을 가진 것도 소량이 존재한다.	
3000	gamophobia: 결혼공포증	    결혼하는 것에 대해서 혐오감을 느끼는 것.	
3001	ganacratia, pollution: 몽정, 유정	    잠을 자다가 꿈속에서 성적인 쾌감을 얻으면서 정액을 밖으로 내보는 것. 의학상으로는 야간유정遺精이라고 한다. 이것은 성욕의 생리조절현상이며, 미혼일 경우 한 달에 2~3회 정도는 걱정할 필요가 없다. 그러나 가벼운 성적 자극으로 쾌감이 따르지 않거나 또는 발기되지 않고 사정하는 것은 주간유정 또는 각성유정覺醒遺精이라 하는데, 이것은 병적인 것이다. 이것은 후부요도-전립샘-곧창자-척수 등의 병이나 과로에 따르는 경우도 있으나 지나친 자위-신경쇠약-공포 등에 의한 경우가 많다. 병적인 경우는 치유가 어렵다. 횟수가 잦을 경우에는 성적 자극이 강한 잡지나 영화 같은 것을 멀리하는 등 원인요법을 쓰고, 술-담배-커피 등 자극물을 피하고 적당한 휴양을 한다.	
3002	ganglion: 결절종	    2. 결절종-근육의 끝에 있는 조직으로 뼈 등의 작용점에 부착하는 강한 결합조직인 힘줄(tendon)이 넓어져서 특수한 구조를 이룬 널힘줄(aponeurosis)에서 생겨난 물주머니 모양의 양성 종괴를 이르는 말이다. 손등, 발등에 호발한다.	
3003	ganglion: 신경절	    신경절-해부학에서는 주로 말초신경에서 한 신경세포에서 다른 신경세포로 신경세포를 교환하는 부위를 이르는 말이다. 즉 중추신경계 외부에 중추신경에서 온 신경과 이것의 전달을 받는 신경세포체가 집합되어 있는 것으로 보통 타원형을 이루고 있으며 치밀한 결합조직에 의해 둘러싸여 있다.	
3004	gangrene: 괴저	    상당히 많은 양의 조직이 죽은 부위를 이르는 말. 대개 혈류의 차단에 의해서 조직이 죽고 이 죽은 조직에 이차적으로 세균이 감염되어 있을 경우를 말한다.	
3005	gantrisin: 간트리신	    항생제의 일종. Sulfonamides 유도체로 sulfadiazine과 비슷한 항균작용을 가지나 오줌에서의 용해도가 훨씬 높아서 오줌으로 더 많은 양의 이 약물이 배설되므로 요로감염에 주로 쓰이고 있다.	
3006	gas: 가스	    기체물질을 통틀어 이르는 말. 본래 물질의 3형태 중 하나인 기체를 지칭하나, 일반적으로는 화산이나 온천에서 분출하는 가스, 산이나 해상에서 발생하는 안개, 신체의 소화기 내에서 발효하는 가스 등도 가스라고 말한다.    가스괴저: gas gangrene    흙이나 장관내에 정상적으로 서식하는 Clostridium이라는 균의 감염에 의해서 생기는 괴저를 말한다. Clostridium중에서도 특히 C. perfringens에 의한 감염이 가장 중요하다. 이 균에 의한 감염은 우선 근육을 침범하여 근염의 형태로 나타나며 주로 조직의 결손에 의해서 그곳으로 흙이나 다른 이물질과 함께 이 균이 체내에 들어가 병터가 시작된다. 잠복기간은 2일 정도로 초기증상은 동통, 가슴 두근거림, 저혈압 등이 발생한다. 이 균은 심하게 조직을 파괴하고 또한 대사과정 중에서 정상적으로 가스를 발생하므로 감염된 병변의 파괴와 더불어서 가스가 차므로 마치 공기주머니 같은 병터을 만든다. 초기 병터는 백색으로 반짝이며 팽팽한 감을 주고 시간이 지나면 변색이 되면서 물집이 발생하며 말기에는 상처의 변두리부위의 조직이 죽어가기 시작한다. 병터에는 가스가 차므로 상처의 주변을 누르면 "뿌드득"하는 듯한 소리를 들을 수가 있는데 이것이 중요한 진단의 단서가 될 수가 있지만 없는 경우도 있다. 치료는 신속히 외과적으로 병터를 절개하고 시행하며 항생제를 정맥으로 다량 주입한다.	
3007	gastrectomy: 위절제(술)	    위암, 위궤양 등과 같은 질병이 있을 때 환부를 잘라 내는 수술. 부분적 절제술과 전위 절제술이 있으며, 수술한 다음 절단된 위의 끝이나 식도를 샘창자 또는 빈창자와 연결한다.	
3008	gastritis: 위염	    위점막의 염증성 병의 총칭. 그 본태는 아직 불명이지만, 진단법의 진보와 함께 위염의 개념은 변화하고 있다. 근래까지는 특수한 예를 제외하고는 내과적으로 관찰되었을 뿐이고 조직학적으로는 추구되지 않았으나 위내시경이나 위생검에 의한 위염진단의 진보와 함께 그 개념이 급속히 바뀌고 있다. 위염은 원발성 위염과 속발성 위염으로 구별한다. 속발성 위염은 급성위염에 뒤따라 일어나는 것도 있고, 다른 위장질환에 따른 증세로 오는 것, 또는 다른 병의 결과로 인하여 생긴다. 위염의 임상상은 막연하며 특유한 것이 없다. 따라서 원발성 위염은 위액검사와 대변잠혈반응 등을 참고로 진단하던 때를 지나, X선 검사를 하게 된 다음부터는 그 진단의 정확성이 매우 향상하였다. 근래 위내시경검사의 발달로 위점막을 직접 관찰할 수 있게 되어 진단의 정밀도는 더욱 높아졌으나 위액검사와 X선 검사를 포함하는 임상진단에서 위염이라고 진단이 내려진 것 중에는 위내시경검사 내지는 위카메라-위생검에서 기질적인 변화가 증명되지 않는 위증상군이 있다. 이들은 소화불량증-자극위 등으로 부르며, 또는 위신경증에도 속하는 것으로 보고 있다. 이와 같이 위염을 임상적으로 다루는 법은 지금까지 많은 변천을 보여 왔다. 위염의 진단은 조직학적으로 위 전체를 검사하는 일이기는 하나 그 실시는 한정되어 있다. 대개는 자각증-타각소견-위액검사-X선 검사-위내시경검사-위카메라검사-위생검 등으로 진단한다. 위염에 있어서 점막의 염증 중 가장 중요한 변화는 샘조직의 염증이다. 그러나 실제로는 샘조직뿐만 아니라 점막하층-근육틍-장막에 까지 염증이 미치고 있는 것이 있는데, 이와 같은 것들을 총괄해서 위염이라 한다.	
3009	gastroenteritis: 위창자염	    급성 위염-창자염이 동시에 일어나는 증세. 각각 개별적으로 일어나기도 하지만 대개의 경우 위염-창자염이 동시에 발병되면서 하나의 병상을 나타내므로 일괄해서 이르는 말이다. 위와 창자의 내막에 생긴 급성 염증으로서 식욕부진, 메스꺼움, 설사, 복통, 쇠약감 등이 특징적으로 나타나며 여러 가지 원인, 즉 대장균, 황색포도알균, 살모넬라균종에 의한 식중독, 자극성 음식의 섭취, 스트레스, 공포감, 분노 등 심리적 원인으로 생길 수 있다. 급성 위창자염은 여러 종류의 식중독균에 의한 경우를 비롯하여 감기나 기관지염 등으로 위창자염은 여러 종류의 식중독균에 의한 경우를 비롯하여 감기나 기관지염 등으로 위창자염의 증세를 일으키는 경우도 많다. 그 밖에 소화가 잘 안되는 음식을 과식하거나 배를 차게 한 탓으로 일어나는 설사도 여기도 포함된다. 치료는 전신의 안정을 유지하고, 식사는 구역-설사-복통 등 급성증세가 없어질 때까지 되도록이면 제한하고, 소화가 잘 되는 것을 소량씩 점진적으로 먹는다. 수분은 특히 제한할 것 없이 적당하게 섭취하도록 한다. 세균성의 경우는 항생물질을 투여한다.	
3010	gauze: 거즈	    가볍고 부드러운 무명베. 섬유로 짠 많은 구멍을 가진 흡수를 위한 직물로 외과수술에 쓰기 전에 보통 멸균시키고, 여러 소독제를 침투시킨다. 거즈라는 이름은 팔레스타인(이스라엘)의 가자(Gaza) 지방에서 생산되었기 때문이라는 설과, 아랍어의 gazz(생사)에서 유래한다는 설이 있다. 무르게 꼰 무명실로 성기게 짜서 표백한 뒤에 풀을 먹이지 않고 제품을 내놓기 때문에, 부드럽고 수분을 잘 흡수한다.	
3011	gene: 유전자	    유전자는 길게 띠를 형성한 DNA분자의 일부분으로 한 가지 물질을 만드는데 필요한 모든 정보를 갖춘 기능적인 단위이다. 예를 들어 인슐린이라는 물질의 유전자라고 하면 사람의 세포내에 있는 긴 DNA 분자 중에서 인슐린이라는 물질을 만드는데 필요한 모든 정보를 가지고 있는 한 부분을 가리키는 말이다. 고전적인 생물학에서는 유전자가 표현형을 결정하거나 지정하는 염색체의 일부분이라고 정의되었지만, 오늘날에는 유전자에 대해서 분자적 정의가 제안되고 있으며 그 정의는 하나의 유전자는 하나의 효소를 결정 또는 암호화하는 유전물질의 일부분이라는 개념으로 이것이 이른바 1개의 유전자 1개 효소가설(one gene-one enzyme hypothesis)이다. 즉 1개의 유전자는 1개의 효소를 제작하는데 필요한 유전정보를 가진다는 것이다. 현재 이 가설이 받아들여지고 있다.	
3012	gene therapy: 유전자요법	    유전병을 치료할 목적으로, 정상적으로 기능하는 단일유전자 혹은 복수유전자를 어떤 기원에서 얻어내어 생세포에 도입하는 것. 유전물질은 유전자삽입 조작에 의해 수용세포에로 도입된다. 즉, 유전자를 끼워 넣은 새로운 세포를 사용하는 치료로서 1980년 미국의 학자가 지중해빈혈환자에게 강행하여 비판을 받았지만, 미국 국립보건연구소는 1990년 9월 아데노신 데아미나아제(adenosine deaminase, ADA) 결핍증 환자의 림프구에 ADA 유전자를 끼워 넣는 치료를 시작한 이래 현재는 암을 포함한 많은 질병들을 치료하는 목적으로 쓰인다.	
3013	genetic code: 유전부호	    길게 늘어서 있는 DNA사슬의 유전정보가 각각의 아미노산에 대응하여 단백질의 합성에 사용될 수 있게 읽혀지는 방법. DNA 분자는 각각의 Deoxyribonucleotide가 연결되어서 이루는 구조이다. 이Deoxyribonucleolide는 당, 인산, 그리고 염기로 이루어져 있다. 당과 인산은 각각의 Deoxyribonucleotide가 연결되게 유지해주는 역할을 하고 염기가 유전정보를 가지고 있으며 이 염기의 배열이 유전정보 즉 단백질의 합성에 필요한 정보를 가지고 있다. DNA를 이루는 염기는 4개로 아데닌(adenine), 구아닌(guanine), 티민(thymine), 시토신(cytosine)의 4가지이다. 4개의 염기가 섞여있는 배열을 한 개의 단백질로 합성을 하기 위해서는 이 배열을 해독하는 방법이 있어야 한다. 즉 그 방법은 3개의 염기의 배열을 하나의 아미노산에 대응시켜서 각 아미노산의 서열을 정하고 단백질을 만드는 것이다. 예를 들면 cytosine-cytosine-cytosine이라는 배열은 proline이라는 단백질을 의미하는 것으로 읽혀지게 된다. 이렇게 아무런 규칙이 없는 것 같은 염기서열을 하나의 아미노산과 대응시켜서 읽는 방법이 유전부호이다.    	
3014	genetic engineering: 유전공학	    1. 유전자의 합성이나 변형 따위를 연구하는 학문. 응용 유전학의 한 분야로, 병의 치료나 이로운 산물의 대량 생산을 목적으로 한다. 2. 생물의 유전자를 인공적으로 가공하여 인간에게 필요한 물질을 대량으로 값싸게 얻는 기술. 1970년대에 들어서면서 경이적인 과학기술의 하나로 큰 주목을 끌고 있으며, 이 분야에는 재조합 DNA기술-세포융합기술 및 핵치환기술 등이 있다. 재조합 DNA 기술에 의하여 인공적으로 재조합유전자를 만든 최초의 보고는 1972년 잭슨 등이 하였고, 인공적 재조합유전자를 숙주세포에서 형질을 발현시키는 데 최초로 성공한 것은 1973년 F. J. 코벤 등이다. 이 재조합 DNA 기술은 세균파지, 플라스미드에 관한 연구와 DNA에 작용하는 효소들, 특히 제한효소와 DNA 연결효소에 관한 연구에 의존하였다. 유전공학의 발전은 우리 세계를 바꿀 수 있을 것으로 내다보고 있다. 암을 제압하고 노화를 방지할 수 있어 유전공학은 결국 오늘의 인간이 안고 있는 에너지-식량-의료 등의 문제를 해결해 줄 수 있는 가능성을 지닌다. 이 때문에 유전공학은 ‘제3의 산업혁명’이라고 할 수 있고, 따라서 그 개발을 위하여 온 세계의 기업들이 이의 연구개발에 착수하고 국가들도 전략기술로 다루어 집접 육성에 박차를 가하고 있다. 우리나라에서도 1982년부터 유전공학 분야를 국가가 육성해야 할 특정연구 분야로 지정하고 있다.	
3015	genitalia: 생식기	    생식에 관계된 모든 기관을 통칭하는 말. 여기에는 내부생식기와 외부생식기를 모두 포함한다. 내부 생식기란 몸의 내부에 존재하여 보이지는 않지만 생식에 관여하는 기관으로 여성에게서는 난소, 자궁 등이 그리고 남성에서는 전립샘, 정낭 등이 등은 예라고 할 수가 있다. 그리고 외부 생식기란 생식기 중에서 외부에서 볼 수 있는 것을 말한다.    	
3016	genome: 유전체	    1. 낱낱의 생물체에 들어있는 유전정보 전체를 이르는 말. 진핵세포에서는 염색체 쌍내에, 세균에서는 단일염색체에, 또 바이러스에서는 DNA나 RNA 내에 함유되어 있다. 1920년 H. 윙클러는 단배체의 염색체 한 쌍을 게놈이란 용어로 사용하기를 제창했다. 유전자(gene)와 염색체(chromosome) 두 단어를 합성한 것이 genome으로 우리말로는 유전체로 표준화되었다. 1유전체 속에는 상동염색체가 포함될 수 없으며, 유전체 속의 한개의 염색체 또는 그 일부분만 상실되어도 생활기능에 중대한 영향을 받는다. 유전체를 구성하는 염색체는 각종 생물에 있어서 고유의 기본수로 이루어져 있다. 이와 같이 유전체가 여러 개의 장으로 구성된 교과서라고 한다면 염색체는 개개의 장이라 할 수 있고, 유전자는 장을 구성하는 문장이라 할 것이며, 다시 문장을 구성하는 글자 하나하나가 염기쌍이라고 할 수 있다. 2. 한 개체에 있는 유전자의 완전한 세트.	
3017	Gentamicin: 겐타마이신	    다른 항생제로 잘 치료가 되지 않는 녹농균 등에 대단히 효과적인 항생제로서 이들 세균감염으로 인한 질병치료에 사용한다. 부작용으로 콩팥의 독성을 보이고 청각의 장애를 일으키기도 한다.	
3018	gereology: 노인학, 노년학	    가령현상, 특히 노화에 대하여 연구하는 학문. 여기에는 노인의 직업 문제나 사회 복지 문제 등을 종합적으로 연구하는 분야가 포함된다. 가령이란 시간의 경과 함께 생체에 일어나는 진행적인 변화를 뜻하며, 이 변화는 생체의 모든 부분, 곧 세포조직과 장기 등에서 볼 수 있다. 개체의 가령과정은 성장기-성숙기-퇴축기로 크게 나눌 수 있다. 따라서 가령이라 하면 이 3기를 모두 포함하는 것이 되지만, 그 중에서도 특히 제3기인 퇴축기에 일어나는 노화에 대한 연구가 중심이 되는 분야를 노련학이라 한다. 미국의 노녁학자 N. 쇼크는 노년학의 연구 대상으로서 ① 고령자의 증가에 따른 사회경제학적 제문제, ② 노화에 관한 심리학적 고찰, ③ 노화의 생리학적 및 병리학적 제문제, ④ 생물계 전반에서의 노화 등을 들었다. 세계 각국은 이러한 문제를 해명하고자 연구기관을 설립, 50년에는 국제노년학회를 결정하여 4년마다 총회를 개최하고 있는데, 총회는 생물학-임상의학-심리학-사회학 및 사회복지의 4부문으로 이루어져 있다. 한국의 경우에도 경제가 발달하고 의학이 발전함에 따라 노인문제가 대두되어 경로사항의 고취와 함께 노인의 사회적 대우가 거론되면서 노인헌장을 제정하기도 하였으나 노년학으로서의 연구는 선진국에 비해 아직 미흡한 실정이다.	
3019	geriatrics: 노인의학	    노년기에 접어든 사람에게 나타나는 의학적인 여러 문제를 다루는 학문. 의학의 한 분야이다. 수명의 연장만을 꾀하는 것이 아니고 활동기를 조금이라도 늘려서 적극적인 생활을 할 수 있도록 하려는 것이 목적이다. 노인의학은 노인병학이라고도 한다. 한 마디로 정의하기 어렵지만, 영국 노인의학회에서는 ‘노년에서 질병의 일상적-예방적-치료적-사회적인 면과 관련된 일반의학의 한 분야’로 정의하고 있다. 노년학과의 차이는 노년학은 질병의 효과와 구별되는 정상노화자병에 대한 연구라는 것이다. 현재 세계 노인인구가 급격히 증가함에 따라 사회로부터 주목을 받으면서 의학의 한 분야로 정착되고 있다. 미국의 경우 1988년 이후 노인의학 전문의사가 배출되고 있으며, 한국에서도 이에 대한 관심이 증가하고 있다.	
3020	german measles: 풍진	    Rubella, 또는 '3일 홍역'이라고 불리는 이 병은 풍진바이러스의 감염에 의한 병으로 주로 소아기에 흔한 질병이다. 전염성이 아주 강하고 성인기에 걸렸을 경우에는 일반적으로 소아기때보다 증상이 심하다. 풍진바이러스인 Togaviridae family의 Rubivirus라는 종에 의하여 생긴다. 전염방식은 기침이나 재채기 또는 말할 때 튀어 나오는 침에 섞여 있는 작은 바이러스 입자로 전파된다. 임신부가 풍진에 감염되면 태반을 통하여 태아에 전염된다. 잠복기는 14~21일(대개 17일) 증상은 그 특징에 따라서 전구기와 발진기로 나눈다.	
3021	Giardia lamblia: 람플편모충	    사람에 기생하는 종류로, 좌우대칭인 복숭아형상의 미생물, 네쌍의 편모와 샘창자 및 상부빈창자의 점막에 부착하는 흡반을 가지고 있다.	
3022	giardiasis: 람블편모충증	    Giardia속에 의한 감염증으로서, 흡수불량증을 수반하는 지속적, 간헐적, 설사를 일으키며, 복통 복부팽만 및 고창을 나타낸다. 경한 감염증에서는 아무 증상도 없다.	
3023	giddiness, dizziness, vertigo: 어지러움, 현기증	    주위 공간에 대해 자신이나, 혹은 공간이 마치 움직이고 있다고 느끼는 이상감각으로, 흔히 구역을 동반한다. 어지러움은 공간지각을 담당하고 있는 속귀에 이상이 있으면 언제나 일어날 수 있다. 따라서 원인은 다양하며, 뇌의 손상이나, 어떤 약의 부작용, 매독, 그리고 속귀의 이상 등에서 발생가능하다. 이러한 증상이 나타나면, 일단 몸의 이상이 없는지 검사해보아야 한다.	
3024	gigantism: 거인증	    뇌하수체의 성장호르몬을 분비하는 세포에서 종양이 생겼을 경우에 과도한 성장 호르몬의 생성으로 발생되는 병이다. 뼈에서 길이의 성장을 담당하는, 연골로 구성되어 있는 부위인 뼈끝이 연골에서 뼈가 생성 되어서 뼈의 길이의 성장이 일어난다. 성장이 다 된 뼈에서는 이 연골판이 없어지게 되어 양쪽의 뼈가 융합이 되고 이것이 있던 부위에 하나의 선만이 남게 된다. 뼈끝 융합이 일어나기 전에 종양이 생겼을 때는 거인증(giantism)이 일어나지만 뼈끝융합이 일어난 후에 생겼을 때는 말단비대증(acromegaly)이라는 병이 일어난다. 거인증은 소아기에는 매우 드물며, 대부분이 과도한 성장이 있는 사춘기에 일어난다. 과도한 성장호르몬의 분비에 의해서 뼈, 연골, 섬유조직 등의 과도한 성장이 있게 된다. 일반적으로 자각 증상은 없는 경우가 보통이며 있는 경우도 있지만 아주 경미하다. 머리뼈나 아래턱뼈가 아주 두터워지고 모든 뼈의 굵기나 크기가 증가된다. 뼈의 기능은 모두 정상이나 근육의 힘이 약해 있는 것이 대부분이다. 검사상으로 혈액중에 성장 호르몬치가 높으며, 치료는 외과적으로 뇌하수체에 생긴 종양을 절제하는 방법과 방사선을 쬐어서 그 종양을 없애는 방법이 있다.	
3025	gingiva: 잇몸	    이뿌리를 둘러싸고 있는 살. 위턱과 아래턱의 이틀돌기를 덮고, 치경부를 에워싸듯 둘러져 있고, 치주인대와 구강점막과 연속되는 상피조직으로 덮인 섬유성 조직. 잇몸의 상피는 각화층, 과립층, 가시세포층, 바닥 층으로 되어 있다. 고유층은 아교질섬유에 의한 결합조직으로 되어 있다. 잇몸의 결합조직은 섬유모세포, 중간엽세포, 비만세포, 큰포식세포 등의 세포로 되어 있다. 건강한 상태의 잇몸의 색은 산호빛의 분홍색이다. 치아와는 치경부에서는 부착되어 있다.	
3026	gland: 샘	    자신의 대상에 필요가 없는 물질을 만들어 분비하는 세포가 모여서 만드는 구조. 즉 분비물을 제조하는 세포가 모인 것이다. 선에는 내분비샘과 외분비샘의 2가지가 있다. 내분비샘이란 몸밖이 아닌 내부, 즉 직접 혈중으로 분비물을 분비하는 샘으로 이 때에 분비되는 물질을 호르몬이라고 한다. 이것은 주로 몸안의 다른 세포에 작용을 하여 그 세포의 대사, 분열 등의 변화를 초래하고 몸의 환경의 변화에 따른 적응을 돕는 역할을 한다. 외분비샘이란 몸밖으로 관구조를 통하여 분비물을 내보내는 샘을 말한다.	
3027	glanders: 마비저	    마비저균(Actinobacillus mallei)의 감염에 의하여 일어나는 가축의 법정 전염병. 본래는 말이나 당나귀의 병인데, 가축업자나 마부에게도 감염될 때가 있다. 증세는 코에 육아종이 생겨 점액성 고름이 나오고, 궤양이 형성되면 연골과 뼈조직에 괴사를 일으키기도 한다. 급성과 만성이 있는데 사람에게서는 급성으로 나타나는 경우가 많고, 이 경우 90%가 2~3주 내에 사망한다. 마비저균은 1882년 독일의 F.뢰플러와 J.슈츠가 발견한 그람 음성균이며 배양이 쉽다. 치료는 스트렙토마이신을 복용하지만 잘 낫지 않는다. 영국-미국 등에서는 이 병에 걸린 가축은 법에 따라 없애버린다.	
3028	glaucoma: 녹내장	    녹내장이란 안구방수로 차있는 공간인 앞방과 뒤방의 압력이 높아지는 것을 이르는 말이다. 이 녹내장은 안구방수가 너무 많이 생기거나 안구방수의 흡수의 길이 박혀서 생긴다. 즉 전방과 후방에 안구방수의 저류에 의해서 그곳의 압력이 높아지는 것을 말한다. 지속적인 안압의 상승은 눈에 나쁜 영향을 준다. 특히 시야의 변화를 일으키는데 이것은 주로 안압의 상승으로 인해서 시신경이 눌려서 생긴다. 특징적인 시야의 변화는 중심시야는 괜찮지만 중심에서 약간 벗어난 곳에 시각의 소실이 생기며 심한 경우에는 시력을 잃기도 한다. 그리고 급격히 안압이 상승할 경우에는 오심, 구토, 충혈 등의 증상과 시력의 소실 등이 나타날 수 있다.    녹내장은 홍채와 각막이 이루는 각도를 기준으로 광우각녹내장(open angle glaucoma)과 협우각녹내장(angle close glaucoma)으로 나눈다.    1.광우각녹내장-홍채와 각막이 이루는 각인 우각이 큰 녹내장을 말한다. 주로 선행하는 안병없이 안압상승으로 인해 장애를 초래하는 병이다. 주로 양안성으로 진행하며 말기까지 어떤 자각증상없이 서서히 진행하는 것이 보통이다. 말기까지 시력장애를 포함한 자각증상이 거의 없으므로 종종 뒤늦게 발견되는 경우가 있다.    2.폐쇄우각녹내장-후방의 압력의 갑작스런 상승으로 홍채가 전방 이동과 함께 우각이 폐쇄되어 발생한다. 홍채와 각막사이에는 안구방수가 정맥으로 나가는 길인 슐렘구멍이 있고 만약 홍채와 각막이 이루는 각이 적어질 경우에 이 슐렘구멍 폐쇄가 되어서 갑작스런 안압의 상승을 초래한다. 48시간 이내에 안압을 조절하지 않으면 때로는 영구적 실명을 일으키게 된다. 어떤 유발요인의 작용으로 갑작스런 발작이 일어나면 심한 안통 또는 두통을 수반한 시력상실을 일으킨다. 오심 또는 구토, 그리고 충혈 등의 증세가 동반이 된다.	
3029	glia cell: 아교세포	    신경세포 사이에서 그물구조를 이루며 이를 지지하는 조직. 신경아교세포는 신경모세포와 갈라진 아교모세포가 다시 여러 형태로 분화-성장한 것이다. 뇌실이나 척수중심관의 벽을 덮고 원주상 또는 입방형이며, 초기에는 유리면에 섬모가 있다. 대형세포는 별뇌실막세포는 아교세포라고 하며, 신경세포나 신경섬유 사이에 산재한다. 그 외에 희소돌기아교세포도 포함된다.	
3030	glioma: 신경아교종	    뇌와 척수의 내부에 있으면서 신경조직의 결합-지지-영양 등의 작용을 하는 신경아교세포에서 기원하는 종양. 신경아교종은 특히 뇌에 흔히 발생하며, 전체 뇌종양의 약 40%를 차지한다. 침윤성 성장을 하고 정상조직과의 경계가 분명하지 않아 외과적으로 이것을 완전히 제거하기 어려우며 완치가 곤란하다. 이 병은 다시 몇 개의 무리로 나누어지는데, 별아교세포종, 희돌기아교세포종, 뇌실막세포종이며, 그 중에서 가장 많은 것은 별아교세포종이다. 이것은 또 다시 그 악성도에 따라서 3군으로 나누어진다. 양성은 10년 이상 생존할 수 있으나, 악성은 1년 이상 생존하기 어렵다.	
3031	globin: 글로빈	    적혈구속에 존재하여 직접 산소와 결합을 하여 산소를 말초로 운반하는 역할을 하는 헤모글로빈이라는 물질을 이루는 단백질 성분.	
3032	globulin: 글로불린	    혈장속에 존재하는 단백질의 하나로 물에 녹지 않지만 전해질이 녹아 있는 용액에는 녹는 성질을 가지는 단백질이다. 이것은 전기이동법으로 분석을 하였을 때에 그 이동도에 따라 alpha-, beta-, gamma-의 세 가지로 나눈다. 알파와 베타 글로불린은 체내에서 주로 화학작용을 매개하는 효소의 역할을 하는 물질이 대부분이다. 그리고 감마 글로불린은 체내에서 면역의 기전에 관계되는 항체를 이루어서 면역글로불린이라고 부른다.	
3033	glomerulonephritis: 토리콩팥염, 사구체신염	    토리콩팥염이란 이 토리의 염증을 주로 하는 콩팥병을 말한다. 이 토리콩팥염의 진단은 하지만 현미경적 관찰로 토리의 염증을 보고 진단하는 것이 아니라 임상증세로 진단하는 것이므로 다분히 임상적인 진단명이다. 즉 심하게 말하면 실제로 토리의 염증이 없는 경우에도 임상적 진단 기준에만 합당한 경우에는 토리콩팥염으로 진단이 내려질 수가 있다.    토리콩팥염은 급성과 만성의 두 가지로 나눌 수가 있다.    1.급성토리콩팥염－갑작스럽게 발생하는 혈뇨, 단백뇨, 그리고 콩팥의 기능부전으로 인해서 수분이나 전해질의 체내 축적, 불순물의 체내축적이 있는 병을 말한다. 이 급성 토리콩팥염을 일으키는 원인으로는 여러가지가 있지만 대표적인 것으로는 대부분 감염(사슬알균, 포도알균, 폐렴알균, 여러 바이러스 등)후에 초래되는 감염후 토리콩팥염이 있다. 여러 감염이 급성 토리콩팥염을 일으키나 특히 사슬알의 감염이 가장 전형적인 예라고 할 수 있다.    2.만성토리콩팥염-지속적인 요검사상의 이상, 즉 단백뇨, 혈뇨와 신장의 기능이 서서히 없어지는 질환군이다. 흔히 말기콩팥이라 부르며 거의 모든 콩팥의 병이 이 만성 토리콩팥염으로 진행된다. 	
3034	glomerulus: 토리, 사구체	    1. 혈관 또는 신경섬유로 구성된 실뭉치와 같은 공같은 구조를 가리키는 일반용어. 2. 콩팥의 겉질에 있는 토리에 들어있는 모세혈관의 덩어리. 털실뭉치 모양으로 보인다고 하여 이와같은 이름이 붙었다. 토리는 한 개의 콩팥에 100~150만 개나 있으며, 지금이 0.1~0.2mm의 크기이다. 그 한쪽에 있는 혈관극으로 들동맥이 들어가 모세혈관이 8~12 가닥으로 굴절하여 공모양으로 덩어리진 다음 혈관극에 있는 날동맥관으로 빠져 나간다. 혈관 벽을 이루고 있는 혈관 내피세포층의 바깥쪽에 얇은 기저막이 있는, 또 그 바깥쪽에는 피개상피세포층이 있다. 이들 막을 통해 혈액성분이 토리 주위의 토리주머니 내강으로 여과되어 여기서부터 요세관으로 운반된다.	
3035	glucagon: 글루카곤	    췌장의 알파세포에서 분비되는 호르몬. 혈액중의 당의 농도를 올리는 역할을 하는 호르몬. 즉 각 세포속에 저장이 되어있는 당을 분해해서 혈액속으로 분비시키고 당이외의 지방이나 단백질 등의 물질도 분해하여 당으로 전환하여 혈액중의 당의 농도를 올린다. 이 호르몬은 혈액중의 당의 농도가 너무 낮을 경우에 분비되어서 혈당을 적정 수준으로 높이는데 기여한다.	
3036	glucocorticoid: 글루코코르티코이드	    콩팥위에 존재하는 삼각뿔의 형태를 지닌 기관인 부신의 겉부분인 겉질에서 만들어지는 물질로 호르몬의 일종. 지방질, 당질, 단백질의 대사에 관계하는 호르몬. 지방질과 단백질을 분해하여서 당질을 만드는 역할을 하고 또 체내에 저장되어 있는 당질을 혈액속으로 배출하는 역할을 한다. 부신겉질에서 만들어지는 글루코코르티코이드는 대부분 코르티솔(cortisol)이라는 물질이다.	
3037	glucose: 포도당	    C6H12O6의 구조를 가진 물질. 탄수화물 대사의 마지막 산물이며 생명체의 주에너지원이다. 특히 뇌의 경우에는 다른 것을 영양분으로 사용하지 않고 단지 포도당만을 에너지원으로 이용한다. 세포에서 사용하고 남은 여분의 포도당은 글리코겐으로 바뀌어 간과 근육에 저장되고 그 이상은 지방조직에서 지질로 변환되어서 저장된다.	
3038	glucose tolerance test: 포도당견딤검사	    포도당견딤 검사란 당뇨병의 진단에 사용되는 검사로 당을 체내에 투여하고 시간 별로 혈액을 채취하여 혈당의 농도를 재어서 고혈당 여부를 조사하는 검사이다. 주로 경구포도당견딤검사(oral glucose tolerance test)를 많이 하는데 이것은 10~16시간의 금식 후에 채혈을 한번 한뒤에 도당 75g을 250~300mL의 물에 녹여 5분에 걸쳐서 마시게 하고 매시간 별로 채혈을 하여 혈당의 농도를 첵크한다. 공복시에 정맥에서 채혈하여 측정한 혈당이 140mg/dL이상이거나 포도당견딤 검사 2시간후의 혈당이 200mg/dL이상일 경우에는 당뇨병으로 진단을 한다. 그러나 이 검사를 실시할 경우에 주의해야 할 점은 검사전 3일간 하루에 150g이상의 탄수화물을 섭취해야 한다는 것과 검사도중에 운동, 흡연 등을 하지 않아야 한다는 것이다. 	
3039	glycogen: 글리코겐, 당원	    동물에서 탄수화물의 저장형태로 주로 간에 대부분이 저장되어 있고 근육에 조금 있다. 포도당으로 분해되어 이용된다.	
3040	glycogenesis: 글리코겐합성	    간에서 저장하기 위해 포도당이 글리코겐으로 바뀌는 것.	
3041	glycosuria: 당뇨	    포도당뇨(glucosuria)이란 요중 포도당이 나오는 상태이고, 당뇨(glycosuria)라는 것은 어떤 종류의 당질이라도 존재하는 상태이다. 이 당뇨는 그 원인에 따라 몇가지로 분류를 할 수가 있다. 여러 가지 병이나 혹은 콩팥의 이상에 의해서 생기므로 확실한 검사로 원인을 찾아야 한다.	
3042	goiter: 갑상샘종	    목에 있는 나비모양의 내분비샘인 갑상샘이 커지는 것. 단순히 갑상샘이 커진 상태를 이르는 말로 인이나 특별한 병적인 상태를 의미하는 말은 아니다. 그러므로 갑상샘종이라고 해서 반드시 갑상샘호르몬의 분비가 증가했다고 말할 수가 없으며, 또 갑상선에 암이 생겼다는 것을 의미하는 것도 아니다.    샘종성 갑상샘종(adenomatous goiter): 갑상샘 호르몬을 분비하는 세포에서 생긴 종양으로 인해서 갑상샘이 커진 경우를 말한다.    지방병성 갑상샘종(endemic goiter): 알프스 산간 지방, 히말라야 등의 지방에 사는 사람들에게서 집단적으로 생기는 경우를 말한다. 주로 갑상샘호르몬의 생산에 꼭 필요한 요오드의 섭취가 부족한 곳의 사람들에게서 잘 생긴다.    안구돌출성 갑상샘종(exophthalmic goiter): 눈알의 돌출과 함께 나타나는 갑상샘종으로 일명 그레이브스병(Graves' disease)이라고 한다. 갑상샘의 종대와 갑상샘호르몬의 과다분비가 특징인 병이다.    결절성 갑상샘종(nodular goiter): 갑상샘안에 결절이 있는 갑상샘종.	
3043	Golgi body: 골지체	    세포내의 세포질 소기관. 골지장치라고도 한다. 1898년 이탈리아의 C. 골지에 의해 올빼미의 신경세포체에서 발견되었으며, 이후 다른 세포에서, 또 근래에는 식물세포에서도 발견되고 있다. 전자 현미경에 의한 연구에서 골지체에 해당되는 부분은 층상구조-꽈리구조-알갱이 구조의 세가지로 되어 있으며, 이것을 골지역이라 한다. 그 작용은 명확하지는 않으나 샘세포의 소포체에서 합성된 분비물이 골지역에서 농축되어 분비과립이 되고, 그 과립의 외측에 막이 형성된다고 생각되고 있다. 골지체는 막구조를 주로 하기 때문에 인지질과 단백질을 많이 가지며 알칼리성 포스파타아제-비타민 C-카로틴 등을 함유한다.	
3044	gonad: 생식샘	    생식세포를 생성하는 여성의 난소와 남성의 고환을 이르는 말이다.	
3045	gout: 통풍	    유전정보를 보관하는 물질인 DNA와 RNA 등을 이루는 핵산은 요산의 형태로 배설이 된다. 이것의 배설에는 여러 가지 효소가 작용한다. 이중에서 HGPRT (Hypoxanthine-Guanine Phosphoribosyl Transferase)라는 효소는 이미 배설이 되려고 요산으로 변환하는 과정의 물질을 다시 핵산으로 바꾸는 작용을 하는 효소이다. 통풍이란 이 HGPRT라는 효소 활성도가 감소되어 발생된다. 이 효소의 활성도가 감소되면 핵산의 배설단계에서 재사용이라는 단계가 없어지므로 과도한 요산의 생성이 있게 된다. 혈중에 과도한 요산이 존재하고 이 요산은 결정을 만들어서 관절 주위 및 연부 조직에 침착되어 격심한 발작성 관절통을 야기하는 급성 염증성 관절염을 일으키는 특징적인 병이다. 또 이 요산의 결정들이 콩팥이나 심장에 축적되어서 콩팥 및 심혈관계에 장애가 발생할 수도 있어 내과적 치료를 요하는 병이다. 유전 양식상 보통염색체 우성으로 유전하는 유전병이다. 보통염색체 우성 유전을 하지만 남자와 여자에서 표현률이 달라서 남자가 95%이상을 차지한다.	
3046	graft: 이식편	    이식이 되는 조직.	
3047	graft versus host reaction: 이식편대 숙주반응	    면역이란 자신의 것과 자신의 것이 아닌 것을 구분해서 자신의 것이 아닌 것을 공격하여 생물학적 활성을 없애거나 제거하는 것이다. 이 면역은 주로 혈액에 있는 세포에 의해서 이루어진다. 특히 림프구는 이 면역에 중추적인 역할을 하는 세포이다. 이식편대숙주반응이라는 것은 이식되어온 조직에 존재하는 타인의 혈구들이 숙주의 세포를 공격하는 것을 말한다. 즉 이식되어온 조직과 함께 들어온 혈구들이 이식을 받은 사람의 세포를 타인의 것으로 인지해서 공격하는 현상이다. 이것은 이식을 받은 사람의 면역상태가 정상적일 경우에는 일어나지 않는데 왜냐하면 면역상태가 정상일 경우에는 이식되어온 장기와 더불어 들어온 타인의 혈구들을 이식을 받은 사람의 혈구가 타인의 것으로 인지해서 공격을 하고 숫적으로 유리하여 모두 죽일 수가 있기 때문이다.	
3048	Gram stain: 그람염색	    미생물을 염색하는 방법 중의 하나. 1884년 덴마크의 의사 H.C.J. 그람(1853~ 1938)이 고안한 특수 염색법이다. 이 염색법을 사용하면 미생물은 양성균과 음성균의 2무리로 크게 나뉜다. 염색법은 균을 유리면에 바르고 가열 고정한다. 젠시안바이오렛, 크리스탈 바이오렛, 메틸바이오렛 등 파라로즈 아닐린계 색소의 어느 하나를 사용하여 우선 염색하고 이어서 루골액을 작용시킨 뒤, 에탄올 또는 아세톤으로 탈색한다. 이때 탈색되지 않고 보라색을 타나내는 것을 그람양성균이라 부르며, 포도알균-폐렴알균-사슬알균 등이 대표적인 예이다. 탈색되면 그람음성균이라 부르며, 대장균-녹농균 등이 있다. 최후에 사프라닌, 푹신 등 적색계의 색소액으로 후염색을 한다. 미생물의 감별에 중요한 염색법이며 염색성의 차이는 영양요구성, 화학요법제(항생물질 등)에 대한 감수성의 차이와도 관련되는 점이 많으므로 사용약제의 선택시에도 중요한 역할을 한다. 그람양성균과 음성균의 차이는 세균벽의 구조에 있는데, 양성균은 세포막의 바깥쪽 펩티드글리칸이라는 당단백질층의 두께가 20~80nm나 되고, 그램음성균의 펩티드글리칸 층은 2~3nm로 얇고, 다시 바깥쪽에 외막이라 부르는 층이 있다.	
3049	grand mal seizure: 대발작	    간질이란 뇌조직의 병변 또는 기능적인 장애로 인하여 발작적으로 신경기능장애를 일으켜 여러 가지 신경증상, 즉 돌발적인 의식상실, 경련, 정신 또는 감각장애를 일으키는 병이다. 대발작이란 발작의 가장 심한 형태로 환자는 의식을 소실하고 넘어지게 되어 우선 온몸의 근육이 수축을 하는 긴장기(tonic phase)가 있고 다음으로 근육이 수축과 이완을 빨리 반복하는 간대기(clonic Phase)가 이어진다. 발작기 사이에는 의식의 소실과 자율신경의 이상으로 침을 많이 흘리고 대, 소변을 지리는 수도 있다. 3~5분간 지속하고 발작후에 깊은 잠에 빠지는 수가 많다. 대개 조짐(aura-발작하기전에 환자가 느끼는 이상한 기분, 신체적 증상)가 있어서 환자가 발작하는 것을 예감한다고 한다.	
3050	granulation tissue: 육아조직	    모세혈관이 풍부하며 왕성하게 증식을 계속하는 어린 결합조직. 창상 등 조직 결손에 대한 수복, 이물처리의 기질화, 염증이 만성적인 경과에 있거나 종양증식에 동반된 사이물질의 반응성 염증에서 관찰된다. 구성성분은 생긴지 얼마 안되는 어린 육아조직은 섬유모세포의 증식, 새로 생긴 모세혈관과 여러 유주세포 및 다른 중간엽세포(백혈구, 림프구, 형질세포, 조직구, 단핵구, 거대세포)등으로 구성된다. 이것이 시간이 지나 그리되면, 모세혈관과 유주세로, 다른조직성분을 감소시켜 만성화하여 오래된 육아가 되며 결국은 섬유세포와 아교질섬유로 구성된 반흔조직으로 변한다.	
3051	granulocyte: 과립구	    과립구란 적혈구를 제외한 혈액속의 세포인 백혈구의 60%를 차지하며, 세포속에 특이한 과립을 가지고 있는 세포이며, 다음과 같은 3가지의 세포가 이곳에 포함이 된다.    1. 호염기구(basophil)-염기성 염색약에 잘 염색이 되는 과립을 가지고 있다. 불규칙한 모양의 세포로 푸른색을 띠는 과립이 너무 많이 있어서 핵이 잘 보이지 않는다.    2. 호산구(eosinophil)-산성 염색약에 잘 염색이 되는 과립을 가지고 있고, 대개 기생충의 감염이나, 알레르기에서 많이 증가를 한다. 대개 2개의 핵을 가지고 있으며 핵사이에 가는 실같은 것으로 이어져 있다.    3. 호중구(neutrophil)-산성 염색약이나 염기성 염색약이나 모두 잘 되는 과립을 가지는 세포로 대개 3개의 핵을 가진다. 그리고 핵 사이에 가는 실같은 구조물이 있어서 핵을 서로 이어주고 있다.    이 과립구는 주로 면역에 관계된 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 	
3052	granuloma: 육아종	    육아조직으로 이루어진 염증성 결절. 눈으로 보았을 때 크고 작은 결절이나 침윤이 전신에 퍼진 결절모양인 염증성 병터를 말한다. 병리학적으로 염증은 순환장애, 특히 염증이 있을 때 혈관 밖으로 액체가 나와 병터에 모인 삼출성 염증과 국소의 세포 중 그물내피계 세포의 증식을 특징으로 하는 육아종성 염증을 분류된다. 구조는 섬유모세포, 왕성한 포식작용을 하는 상피모양세포 그리고 혈관내피세포로 이루어져 있다. 일반적으로 세포는 결핵의 육아종에서 특징적으로 볼 수 있는 랑게르한스형 거대세포와 같이 큰 세포질과 많은 핵을 가진 거대세포로 번형된 것으로 알려져 있다. 육아종성 염증은 각각 특별한 병의 원인에 따라 특수한 형태를 나타내어 육아종을 형성하는 특수성 염증의 한 형태이기도 하다. 주로 결핵-나병-매독 등이 육아종을 형성하는 염증의 대표적인 것이다. 그 밖에 여러 가지 이물질에 대한 처리과정으로 생기는 육아조직이 하나의 거대세포를 함유한 결절성 병터로서 인정되는 수가 있다.	
3053	Graves' disease: 그레이브스병	    갑상샘의 비대와 갑상샘호르몬의 과다분비가 특징인 병이다. 이 병은 주로 25~50세에 호발하고 주로 여자에게서 많이 생긴다. 갑상샘 호르몬은 저장되어 있는 에너지를 소모하여 신체의 대사율을 높이는 호르몬이므로 입맛이 좋은 데도 불구하고 계속적인 체중의 감소, 그리고 축적된 에너지를 소모하여 열생많이 하여서 더위를 참기 힘들어하고 만성 쇠약감이나 근력의 약화를 보일 수가 있다. 그리고 눈에 특징적인 증상이 나타나는데 눈꺼풀이 비정상적으로 위로 올라가 있고, 눈이 아래의 물건을 주시할 경우에 눈꺼풀이 정상적으로는 처져야 하지만 갑상샘 호르몬이 과도하게 나올 경우에는 눈꺼풀이 처지지 않는다. 또 눈알이 앞쪽으로 돌출하는 안구돌출을 볼 수가 있다. 또 피부가 아주 부드럽고 물기가 많아서 축축하다. 그리고 특징적으로 하지의 앞쪽에 피부가 두꺼워져 국소적 융기를 이루는 것이 있는데 이것은 이 병의 특징적인 병터이다.	
3054	growth factor: 성장인자	    세포의 분화 및 성장에 관여하는 단백질. 성장인자는 정상 세포주기에 필수적이기 때문에 동물의 생명에 중대한 요소가 된다. 무엇보다도 성장인자는 태아의 발육을 조정하고 조직의 유지 및 보수에 중대한 역할을 하며, 혈구의 생성을 자극한다. 또한 암의 진행과정에도 관여한다.	
3055	growth hormone: 성장호르몬	    뇌하수체 전엽에서 분비되는 호르몬중 하나로서 시상하부의 성장호르몬방출 호르몬에 의해 분비가 자극되며 소마토스타틴(somatostatin: 이자에서 분비되며, 성장호르몬에 반대되는 작용을 함)에 의해 분비가 억제된다. 성장 호르몬 방출 호르몬은 도파민(dopamine)으로 알려져 있다. 성장 호르몬은 세포의 성장을 촉진시키며 특히 골의 성장을 자극하는데 그 작용은 직접 세포에 작용하는 것이 아니라 간과 근육에 작용하여 그곳에서 소마토메딘을 생성하며 이 소마토메딘이 세포의 성장을 촉진시킨다. 한편 성장 호르몬은 성장에 필요한 단백질 합성을 항진시키고 에너지는 지방을 이용하여 얻게하므로 지방이용호르몬이라고도 불린다. 성장 호르몬이 과다 분비되면 거인증, 말단비대증이 유발되며 성장 호르몬이 결핍되면 성장부진이 온다.	
3056	guanine: 구아닌	    DNA나 RNA의 구성요소로 염기 중의 하나.	
3057	guilty feeling: 죄책감	    도덕적, 윤리적, 종교적 규범을 어겼다고 생각하여 자신을 비난하고 책하는 감정. 전형적인 것은 내인성우울증에서 볼 수 있는 죄업망상인데, 이것은 규범에 배반한 사실이 없거나 있어도 객관적으로 비난받을 대상이 아닌데도 불구하고, 죄를 범했다고 망상적으로 확신하게 되는 것이다. 기타 소심하고, 신경질적 성격자가 일상의 사소한 과실에 얽매어 강박적으로 자신을 책망하는 것이다.	
3058	guinea pig: 기니픽	    쥐목 고슴도치과에 속하는 작은 설치류 동물. 학명은 Cavia cobaya로서 모르모트라고도 한다. 몸길이 약 25cm, 몸무게 약 450g이다. 몸은 통통한 편이며 다리가 짧다. 앞발은 발가락이 네 개, 뒷발은 세 개이며, 발톱은 너비가 넓다 주둥이에 털이 있고, 귀는 작고 둥글며 밖으로 튀어나와 있다. 꼬리는 없다. 몸빛깔은 검은색, 흰색, 노란빛을 띤 갈색, 붉은 빛을 띤 갈색 등 변이가 많다. 남아메리카의 페루 원산으로 의학-생물학의 실험동물로 많이 쓰이는데, 원주민이 고기를 식용하기 위해 옛날부터 많이 사육하였다.	
3059	gunshot wound: 총상	    총기류에 의해 상처를 입은 것. 라이플-권총-공기총 등의 탄환에 의한 상처-탄환에 충분한 힘이 있으면 몸을 관통하여 관통총창이 되지만, 그렇지 못할 경우에는 총탄이 체내에 머물러 맹관총창이 된다. 따라서, 전자에서는 사입공(총알이 들어간 부위)과 사출공(총알이 나간 부위)가 있고, 후자에는 사입공만 있다. 일반적으로 사입공은 작고 그 테두리가 깨끗하지만 사출공은 피부가 파열되어 구멍이 크므로 곧 구별된다. 가까이서 맞은 자는 사입구 부근에 화약에 의한 탄소가 부착되어 있는 것을 볼 수 있다. 또 사입구 안쪽에는 옷의 헝겊조각 등이 눌려져 있는 수도 있다. 손상은 대체로 사입구와 사출구를 연결하는 길에 있는 장기 조직에 일어난다. 맹관총창에서는 탄환이 체내에 머무는데, 통과한 조직장기를 손상시키는 것은 관통총창과 같다.	
3060	Gymnophalloides seoi: 참굴큰입흡충	    우리나라에 분포하는 흡충 중의 하나로 1993년 우리나라 기생충학자들이 기록하였다. 자연산 참굴이 제2중간숙주이며, 인체감염원이다. 충체는 타원형으로 0.4~0.2mm 크기이며, 사람감염의 경우 주로 작은창자 점막에 기생한다. 전라남도 신안군의 섬 일대에 유행이 있다.	
3061	gynecology: 부인과학	    여성의 생식기관에 질병을 다루는 의학의 한 분야.	
3062	gynecomastia: 여성유방증	    남성 유방은 발생과 성장이 사춘기 전까지는 여성 유방과 유사하나 사춘기부터는 여성의 유방에 있는 젖을 만드는 젖샘조직의 발달이 없게 된다. 여성과 마찬가지로, 덜 예민하기는 하나 남성유방도 호르몬의 영향을 받으며, 여성호르몬인 에스트로겐이 과도할 경우에 유방의 확장이 될 수 있으며 이를 여성형 유방이라고 하고, 정상 및 비정상적인 조건하에서 발생한다. 여성형 유방은 청소년기에 일시적인 현상으로 유방 양측에 발생하여 몇 개월 후 저절로 퇴화되는 것이 대부분이다. 그러나 때로는 노인에서 발생하기도 하며 이는 고환의 남성호르몬의 생성기능의 소실로 부신에서 생성하는 에스트로겐의 영향이 증가하기 때문이다. 성인에서는 여성형 유방이 여성호르몬인 에스트로겐이 증가하는 여러 질병에서 동반되어 나타난다. 또 화학요법제제로 치료 받은 사람, 만성적인 마리화나 흡연자와 헤로인 중독자에서도 볼 수 있으며 원인 모르게 발생하기도 한다. 그리고 만성간병이 여성형 유방의 원인이 될 수 있으며, 이는 간에서의 에스트로겐을 분해하는 기능이 있는데 간 기능의 장애로 에스트로겐을 분해하지 못해서 에스트로겐이 혈액중에 많아지기 때문이다.	
3063	gyrus: 뇌이랑	    뇌의 표면에 존재하는 구부러지고 튀어나온 이랑같은 부위를 이르는 말.	
3064	habitual abortion: 습관유산	    한 산모에서 3회 이상의 연속적인 자연유산이 일어나는 것. 원인은 흔히 있는 태아 쪽의 원인과 모체 쪽의 원인인 자궁발육부전, 자궁의 모양-위치의 이상 등이 있다. 특히 과거의 분만이나 인공임신중절로 인한 자궁목의 열상 때문에 자궁목부가 몹시 이완된 자궁목무력증이 그 원인인 경우가 많다. 임신중기 이후에는 특별한 자각증세도 없이 어느 사이에 자궁구가 열려서 대개는 파수되어 유산해버리는 예가 많다. 이 병으로 유산을 되풀이하고 있는 여성에 대해서는 자궁목을 결찰했다가 분만 직전 실을 제거하는 방법이 사용된다.	
3065	habitus: 체형, 체질	    체격을 외견상의 특징에 의하여 분류한 유형. 흔히 기질-성격과 결부시킨다. E.크레치머는, 키가 작고 어깨폭이 좁은 데 비하여 몸통이 굵은 비만형, 키가 크고 뼈나 근육의 발달이 나쁜 세장형, 이 둘의 중간형으로 어깨폭이 넓고 근골이 건장한 투사형의 세 가지 형을 설정하였다. 비만형은 명랑하고 사교적인 외향성의 기질, 세장형은 내성적인 기질과 결합되는 경향이 있다는 것을 지적하였다.	
3066	hair: 털, 모발	    모발은 신체 부위에 따라 생물학적 및 형태학적 차이를 보인다. 즉 구조, 성장 속도, 자극에 대한 반응에 차이가 있다. 즉 성 호르몬은 눈썹(eyebrow)나 속눈썹(eyelash) 발육에 직접적 영향이 없으나 성인에서 특징적인 음부, 겨드랑이, 얼굴 및 체간의 모발은 많은 영향을 받는다. 태아는 부드럽고 섬세하고 엷은 색의 털로 덮여 있으며 이런 털을 배냇솜털(lanugo hair)라 한다. 젊은이나 성인의 많은 부위에 있는 섬세한 털을 솜털(vellus hair)라 하며 길고 굵고 색이 짙은 모발을 종말털(terminal hair)라 한다. 인간에서의 모발은 생명에 관계되는 중요한 생리적 기능은 없으나 성적 매력을 지니는 중요한 신체 장식이다. 이 외에 자외선 차단, 마찰 감소 등에 도움이 된다.	
3067	half-life: 반감기	    어떤 물질이 외부적 요인, 또는 내부적 요인에 의해서 분해될 경우에 그 물질의 원래의 양에서 반이 되는 데 걸리는 시간.	
3068	halitosis, fetor: 입냄새, 구취	    입안 또는 입을 통해 내뿜어지는 악취가 있는 불쾌한 냄새. 입냄새는 아침 일찍 일어날 때 일어나는 생리적 입냄새, 입안 의 상태, 전신병에 기인하는 입냄새와 실제로는 입냄새가 없음에도 불구하고 입냄새가 있다고 생각하는 자가입냄새 등 심인적 입냄새로 분류된다. 입냄새의 대부분은 입안에 유래되며, 침분비의 감소, 치태의 청소불량, 입안의 병(치아우식, 만성 잇몸병, 변연성 잇몸염, 구내염 등)이 원인이 된다. 원인물질은 휘발성 유화물질, 단백질 분해물질, 탄수화물 분해물질이다. 	
3069	hallucination: 환각	    외부의 자극이 없는데도 불구하고 마치 외부에서 자극이 들어온 것처럼 느끼는 현상을 말한다. 환각은 병적인 상태에서만 나타나는 현상이 아니고 정상적인 경험으로 나타날 수도 있다. 환청(청각적인 환각), 환시(시각적 환각), 환촉(촉각적 환각), 환미(미각적인 환각), 환후(후각적인 환각) 등이 있다. 환청이 뚜렷하면 정신분열증이 의심되고, 환시나 환촉이 뚜렷하면 중독상태, 예를 들면 알코올중독 등이 의심된다. 착각(illusion)은 환각과 달리 자극이 있는 경우에 그 자극을 잘못 인식하는 것이다. 즉 멀리서 들리는 기차바퀴소리가 나를 부르는 소리로 들리는 것은 착각이고 아무런 소리도 들리지 않는데 소리가 들린다고 하는 것은 환각이다. 	
3070	haloperidol: 할로페리돌	    정신 분열병 치료에 사용하는 물질. 뷰치로페논계 항정신병제의 일종이며, 페노티아진계의 대표적 약물인 크롤프로마진보다도 강력한 항정신작용이 있다. 자율신경게에 미치는 영향은 적다. 부작용으로 혼수, 불안 등이 나타나기도 하는데, 특히 파킨슨증후군 환자는 부작용이 크게 나타날 수 있으므로 사용을 금한다.	
3071	halothane: 할로탄	    할로겐화 흡입마취약의 하나로 휘발성 전신마취약. 무색투명한 액체로 클로로포름과 같은 냄새가 있으며, 마취력은 에테르의 네배, 클로로포름의 두 배이다. 인화성은 없으며, 실온에서 안정하지만 빛에 의해 산과 포스겐으로 분해되기 때문에 갈색 병에 보존한다. 심장근의 수축력억제, 심박출량-심박수의 감소, 말초저항의 저하로 인해 혈압은 하강한다. 심장근 전도계의 카테콜아민 감수성 항진에 의해 부정맥이 발생하기 쉽고, 에피네프린의 병용에 주의해야 한다. 호흡억제 작용이 있다. 기도 자극성은 없고 기관지확장작용이 강하다. 할로탄처럼 빨리 작용하는 마취제는 간 괴사를 일으킬 수 있다. 괴사는 광범위하면 치명적이지만, 대개는 중심소엽성 간손상을 일으키며 스스로 치유된다.	
3072	Hantavirus: 한타바이러스	    출혈열을 일으키는 Bunyaviridae족 바이러스. 사람은 감염된 설치류의 마른 오줌이 포함된 먼지를 흡입하거나 그 동물을 직접 만짐으로서 감염된다. 유행성 출혈열의 원인바이러스이다.	
3073	healing: 치유	    인간의 세포는 발생한 후에 다시는 분열을 하지 못하는 세포가 있고 그 이후에도 계속해서 분열을 할 수 있는 세포가 있다. 신경세포가 전자의 대표적인 예이다. 그리고 신경세포를 제외하고는 대부분 후자에 속한다. 분열을 할 수 있는 세포가 손상을 받았을 때의 치유는 대개 직접 분열에 의해서 손상된 세포를 대치하는 것이 된다. 그러나 분열된 세포가 너무 많아서 직접 분열로 완전한 치유가 불가능할 경우에는 섬유모세포라는 세포가 섬유성 조직을 생산하므로써 손상된 세포의 부위를 채우게 된다. 이렇게 하여 치유된 조직은 정상세포로 치유된 조직과 달리 기능도 없고(섬유성 조직이니 기능이 없는 것은 당연하다) 모양도 보기 흉하게 된다. 이렇게 하여 치유된 부분을 흉터(scar)이라고 한다. 피부에 상처가 깊이 난 경우에 생기는 흉터가 반흔의 가장 좋은 예이다. 신경세포처럼 분열을 하지 못하는 세포는 반흔을 항상 남기게 된다.	
3074	health: 건강	    신체적-정신적으로 병이 없는 상태. 세계보건기구(WHO)의 헌장에는 “건강이란 질병이 없거나 허약하지 않은 것만 말하는 것이 아니라 신체적-정신적-사회적으로 완전히 안녕한 상태에 놓여 있는 것”이라고 정의하고 있다. 사람은 인종-종교-정치-경제-사회의 상태 여하를 불문하고 고도의 건강을 누릴 권리가 있다는 것을 명시한 것이다. 즉 과거에는, 건강이란 육체적-정신적으로 질병이나 이상이 없고, 개인적으로 정상적인 생활을 영위할 수 있는 신체상태를 말하였으나, 오늘날에는 개인이 사회생활에 의존하는 경향이 커짐에 따라서 사회가 각 개인의 건강에 기대하는 것도 많아졌기 때문에 사회적인 건강이란 면에서 이와 같은 정의가 생겨난 것으로 보인다. 한국의 헌법에는 건강을 “모든 국민이 마땅히 누려야 할 기본적인 권리”라고 규정하고 있어 건강을 하나의 기본권적 개념으로 보고 있다. 또한 질병이 없는 상태라는 수동적 건강에 대한 태도에서, 금주-금연 등 생활습관의 변화나 운동 같은 적극적으로 건강해지려는 노력 등 능동적 태도가 강조되고 있다. 건강의 구체적 요소로는 육체적인 형태적 요소(신장-체중과 같은 외형적 계측값이나 내장의 여러 기관 등)와 기능적 요소(여러 기관의 생리기능이나 종합적인 체력 등), 정신기능적 요소로 분류하여 평가하기도 한다.	
3075	hearing: 듣기, 청각, 청력	    어떤 범위의 주파수의 음파가 청각기를 자극하여 생기는 감각. 음파의 주파수는 20Hz에서 2만 Hz(1Hz는 매초 1사이클)까지이고, 청각기관은 바깥귀-가운데귀-속귀로 구분된다. 청각 수용기는 속귀의 달팽이관에 있고, 바깥귀 및 가운데귀는 음을 속귀에 전달하는 전음기傳音器이다. 바깥귀는 귓바퀴와 바깥귀길로 이루어져 있으며, 고막이 가운데귀와의 경계를 이룬다. 가운데귀는 망치뼈-모루뼈-등자뼈라고 하는 세 개의 귓속뼈가 있어 고막의 진동을 달팽이관의 안뜰창에 전달한다. 이 때 음파의 진폭은 감쇠되지만 음압은 약 20배로 증강된다. 달팽이관은 조개껍데기의 나사 모양의 골관이며, 횡단면에서는 기저막과 안뜰막에 의해 세 방으로 나누어진다. 양막으로 둘러싸인 부분이 달팽이관인데 내림프로 가득 차 있고, 그 위에 있는 안뜰계와 밑에 있는 고실계는 외림프로 가득 차 있다. 기저막 위에는 털세포가 배열되어 있다. 안뜰창에 전달된 음파는 안뜰계의 외림프를 통해서 달팽이세관의 내림프로 전해지고 끝에 가서는 기저막 위에 털세포에 진동자극을 주게 된다. 털세포가 흥분하면 여기에 부착해 있는 달팽이관신경으로 충동이 발사된다. 달팽이관 신경은 제8뇌신경의 일부로서 숨뇌에 들어가 숨뇌의 올리브핵, 중간뇌의 아래언덕, 안쪽무릎체에 의해서 연접전달을 하여 대뇌겉질 관자엽의 청각부에 이르러 청각을 발생시킨다.	
3076	hearing aid: 보청기	    일종의 확성장치로서 난청을 보충하기 위해 귀에 장착하는 기구. 옛날에는 나팔형의 집음기였던 것이 지금은 보통 음의 증폭을 돕는 전기보청기가 쓰인다. 꼭지에 장착하는 뼈전도도 있으나 대개는 공기전식으로 된 것이 많다. 즉, 음파를 마이크로폰으로 받아 전기진동으로 바꾸어 이것을 증폭기로 확대하여 이어폰으로 다시 음파로 만들어 귀에 들리게 한다. 난청 가운데서도 전음성 난청에는 효과가 있으나, 신경계 기능저하가 원인인 속귀와 관련된 감음성 난청에는 별로 효과를 기대할 수 없다. 보청기의 사용한계는 잘 들리는 쪽 귀의 평균청력손실 30dB(정상청력의 1/30)을 기준으로 하여 이보다 경도일 때는 필요가 없고 그 이상의 장애가 있을 때 적용된다. 보청기는 트랜지스터에서 IC 회로로 전자기술의 진전과 함께 개량되어 감도도 좋을뿐더러 아주 작아지고, 증폭장치부를 여러 형태로 만든 것이 판매되고 있다. 예를 들면, 안경테에 세트되어 있는 안경형, 귀에 걸게 되어 있는 귀뒤형, 여자의 머리핀 형이나 넥타이핀 형, 포켓형 등이 있다.	
3077	hearing test: 청력검사	    귀가 들리는 정도를 측정하는 검사. 청각검사라고도 한다. 소리나 목소리가 잘 들리는지의 여부 등 청각의 예민한 정도를 측정하는 일이다. 검사에는 청력계나 소리굽쇠 등의 기구에 의해서 얻는 음원, 즉 순음을 사용하며, 사람의 목소리나 시계소리 등도 음원으로 사용된다. 또 음파가 전파되는 매질에 따라 기도 청력검사와 골도 청력검사로 구별되기도 한다. 검사의 내용으로는 청각의 상하음계나 최소 가청문턱값의 검사를 비롯하여, 충분히 들리는 소리를 사용하여 그것이 들리는 상태를 조사하는 문턱값검사(소리의 크기와 상태의 검사, 세기의 판별역검사 등) 외에 음향자극의 반응으로부터 타각적으로 조사하는 방법도 있으며, 이것은 주로 갓난아기나 정신병환자에 대하여 사용된다. 주로 청력계가 사용되고, 청력은 데시벨(dB)로 표시된다. 정상인은 0dB이고, 난청자일수록 그 수가 커지며, 60dB이상은 상당히 난청이고, 80dB 이상이면 귀머거리이다.	
3078	heart: 심장	    심장은 가슴의 중앙에 위치하며 오른쪽과 왼쪽반으로 나눌 수 있다. 각각은 정맥에서 피가 들어오는 방과 동맥으로 피를 내보내는 실이 있다. 심장은 정중앙선에서 왼쪽에 놓여 있다.    심장의 2개의 심방과 2개의 심실, 그리고 심방사이의 심방중격, 심실사이의 심실중격이 존재한다. 심실은 혈액을 주로 순환시키는 힘을 내는 곳으로 강한 근육층이 존재를 한다. 반면에 심방은 심실에 들어가기전에 일시적으로 피가 모이는 곳으로 근육층의 발달이 미약하다. 심방과 심실사이에 삼첨판과 승모판, 심실의 유출로에 대동맥판과 폐동맥판이 있다. 이것들은 혈액이 흐르는 방향에 거슬러 진행하는 것을 막는 기능을 한다. 그리고 심장에는 심장의 근육에 혈액을 공급하는 관상동맥이 있다. 이 심장동맥은 심장을 쌓듯이 존재한다.    심장박동의 신호는 특수한 장치에 의해서 발생이 되고 특수한 전도계를 통해서 전체의 심장으로 전도된다. 심장박동의 신호는 우선 우심방에 위치하는 동방결절(SA node)라는 곳에서 우선 생긴다. 여기에서 보내는 전기적 신호가 바로 심장을 뛰게하는 신호인 것이다. 이 신호로 말미암아 심방이 우선 수축을 한다. 그리고는 심방과 심실사이에 위치하는 방실결절(AV node)라는 곳에 일정하게 정해진 통로없이 전체의 심방을 통해서 전달이 되고 이 신호를 받은 방실결절(AV node)는 히스 다발(His bundle)과 심장전도근육섬유를 통해서 심실의 심장근육에게 이 신호를 보내주어 심실근육을 수축하게 한다. 히스다발과 심장전도근육섬유는 전체의 심실의 심근섬유에 동시에 전기적 신호를 보내어 줄 수 있게 하는 일종의 전기줄과 같은 역할을 한다.    	
3079	heart disease: 심장병	    순환기 질환 중 심장의 병. 일반적으로 심장혈관이나 심장의 병도 포함된다. 병터의 부위에 의한 병리해부학적 분류와 병인에 의한 분류가 있다. 전자는 수 십 년 전부터 쓰여져 왔으나 근년에 와서 본질적인 원인요법이 가능하게 된 이후는 후자의 분류가 의의가 있어서 많이 쓰이게 되었다. 병터 부위로는 심내막(판막)-심장근-심장막, 그 밖의 것을 들 수 있으며, 각각 심내막염-심장판막증-심근염-심근경색-심장막염-선천성 심장병(심장기형) 등이포함된다. 병인별에서는 심장기형을 비롯하여 류마치스 심장병-매독성 심장병-고혈압성 심장병-심장동맥경화성 심장병-폐성심장-세균성 심내막염-심장신경증 등으로 나누어지며, 부정맥이나 방실차단 등의 자극전도계의 장애에 의한 것도 증세의 하나로 볼 수 있다. 심장병은 자각적으로는 무증세인 것에서부터 심장기능상실로 호흡곤란까지 있다.	
3080	heart failure: 심장기능상실	    몸의 조직이나 기관에서 대사에 필요한 만큼 충분한 양의 혈액을 공급할 수 없을 정도로 심장기능이 저하되어 있는 상태이다. 심장기능상실은 심근이 수축할 능력이 저하되었을 때나 심장에 심박출을 하기 위한 압력이 정상보다 증가되어 정상의 심장의 수축으로는 충분한 양의 혈액을 공급할 수 없는 경우, 그리고 심장근육, 심장에 걸리는 압력은 정상이나 심장박동의 이상에 의해서 정상적인 수축이 불가능할 경우에 생긴다.	
3081	heart murmur: 심장잡음	    심장에서는 정상적으로 소리가 난다. 그 소리는 주로 판막이 닫힐 때 나는 소리로 쿵－쾅하는 2개의 소리로 보통 이루어진다. 처음에 나는 저음의 소리를 제 1심음이라고 하고 이것은 주로 승모판이나 삼첨판이 닫힐 때 나는 소리다. 그리고 두번째 나는 고음의 소리를 제 2심음이라고 한다. 이것은 주로 대동맥판이나 폐동맥판이 닫힐 때 나는 소리이다. 그리고 소아에서 정상적으로 들리는 제 3심음이 있다. 이것은 심방에서 들어오는 혈액이 심실에서 부딪혀서 나는 소리로 아주 약하고 낮은 소리이다. 심잡음이란 이런 정상적인 심음을 제외한 심장에서 나는 소리를 이르는 말이다. 심잡음의 기원과 의미를 정확히 판단하려면 심주기상 어느 시기에 청진되는가(수축기, 확장기, 연속성), 가장 크게 청진되는 부위가 어디인가, 전파되는 부위는 어디인가, 심잡음의 강도와 질은 어떠한가, 호흡과의 관계는 어떠한가를 분석하여야 한다.	
3082	heart-lung machine: 심장-허파 기계	    심장의 수술에 사용되는 기계로서 심장이 수술을 받고 있는 동안 기능을 하지 못하므로 이 기능을 대신 해주는 기계이다. 이것은 대정맥과 대동맥사이에 연결이 되어서 혈액을 강제로 순환시키면서 대정맥에서 온 피에 산소를 공급하여 대동맥으로 돌려 보내는 역할을 한다. 즉 심장과 폐의 역할을 동시에 하는 기계이다.	
3083	heartburn: 가슴쓰림	    식도와 위의 윗부분이 쓰리고 아픈 증상. 산성의 위액이 식도에 올라와 점막을 자극하거나 식도 아랫부분에 많은 양의 액체가 갑자기 흘러 들어갈 때 생기는 증상이다. 위산과다 혹은 소화성괴양에 의해서 일어날 수도 있다.	
3084	helminth: 연충	    몸이 가늘고 길며 꿈틀거려 기어다니는 무척추동물을 이르는 말. 그리스어의 ‘helmins(벌레라는 뜻)’에서 유래하는 용어로, 원래는 내장충을 뜻하였다. 동물분류학상 명칭이 아니라 편형동물-선형동물-환형동물 등에 속하는 동물군을 말하며, 기생생활을 하는 종 외에 자유생활을 하는 종도 포함한다. 연충류는 건조한 상태레서 몸을 지켜줄 만큼의 습기만 있는 곳이면 거의 모든 생태적 지위를 차지할 수 있도록 적응하고 있다. 벌레가 살 수 없는 곳은 매우 건조한 장소뿐이다. 동식물의 기생충이기도 하기 때문에 의학적으로 중요하다. 이 가운데 편형동물은 등과 배가 편평하고 몸에 둥근 마디가 없으며, 소화관이 발달하지 못하고 항문이 없는 흡충-조충 등과 같은 벌레로 암수한몸이며, 기생을 하거나 경우에 따라 독립생활을 한다. 선형동물은 몸의 모양이 길고 가는 선의 형태로 마디가 없으며, 혈관이 호흡기가 없는 회충이나 요충-십이지장충-편충 등의 기생충으로 암수딴몸으로 되어 있다.	
3085	helminthiasis: 연충증	    창자, 피부하조직, 또는 창자에 전체적으로 있을 수 있는 기생충에 의한 감염.	
3086	hemagglutinin: 적혈구응집소	    적혈구를 응집시키는 물질을 통틀어 이르는 말. 응집하는 세포에 따라 분류된다. 즉 자가(동일개체의 세포), 이종(다른 종류의 개체의 세포), 동종(같은 종류의 다른 개체의 세포). 어떤 혈구응집소는 0.85% 식염수에 부유시킨 적혈구에 대해서도 유효하나 다른 것은 친수성 콜로이드(예컨대 알부민, 섬유소원)를 가하거나 단백분해효소로 적혈구가 처리되어야만 유효하다.	
3087	hemangioma: 혈관종	    혈관으로 이루어지는 종양. 진성종양은 드물고 과오종성 병터가 대부분이다. 혈관종을 주체로 하는 증후군으로 서스터지 웨버증후군, 오슬러 웨버 랑듀증후군 등이 있다. 입술, 볼점막, 혀에 잘나타나며 턱뼈 내부에도 발생한다. 조직학적으로 모세혈관종, 해면혈관종, 정맥혈관종, 덩굴혈관종 등으로 분류되지만 모두 모세혈관 또는 동-정맥을 주요 구성요소로 하고 있다. 혈관종은 본질적으로 발육이상 내지 과오종으로 여겨지는 것이 많으며 주위와의 경계가 분명하지 않다.	
3088	hematemesis: 토혈, 혈액구토	    소화관 내에서 대량으로 출혈하여 토하는 일. 많은 경우가 위로부터의 혈액 토출인데, 때로는 식도-샘창자로부터 토혈되는 경우도 있다. 식도나 위의 대량출혈일 때는 붉은 선혈인 경우가 많지만, 일반적으로 위의 토혈은 위액이 섞여 위산에 의하여 헤마틴이 되어 암적색의 커피 찌꺼기처럼 된다. 또 허파-기관지의 출혈을 객혈이라고 하여 토혈과 구별한다. 토혈하는 병으로 대표적인 것으로는 위궤양(샘창자궤양)을 비롯하여 위염-위암-식도정맥자루 파열, 식도염 등이다. 치료는 심신의 안정을 취하며 먹는 것을 금한다. 또 필요하면 수혈을 실시하며, 때로는 수술할 필요도 있다.	
3089	hematochezia: 혈변, 혈변배설	    피가 섞인 대변을 배출하는 것. 	
3090	hematocrit: 적혈구용적율	    전체 혈액 중에서 적혈구가 차지하는 부피를 말하는데 주로 적혈구의 양을 계산하는 지표로 많이 쓰인다. 45% 정도가 정상이다. 그리고 빈혈의 진단에도 많이 활용이 된다.	
3091	hematocrit: 헤마토크릿, 적혈구용적률	    전체 혈액에 대한 적혈구의용량비. 혈장응고제를 혼합한 혈액을 방치 혹은 원심분리하면 침전한 혈구와 위에 맑게 뜬 혈장부분으로 나뉜다. 이 혈구와 혈장이 차지하는 부피의 비를 말하는 것으로, 건강한 사람은 대부분 일정하지만, 빈혈인 경우에는 그 정도에 따라 혈구부분이 감소하기 때문에 혈구와 혈장의 비율인 적혈구용적률 치수는 빈혈의 지표가 된다. 측정방법은 윈트로브법, 고속원심기로 하는 모세관법 등이 있으며, 정상치는 남성 39~52%, 여성 34~48%이다.	
3092	hematoma: 혈종	    혈관밖으로 피가 흘러나와서 그 혈액이 신체의 조직에 고여서 이룬 종괴를 혈종이라고 한다. 쉽게 말해서 출혈된 피가 흐르지 못하고 한군데 고여서 만든 덩어리를 말한다. 주로 그 혈액은 응고된 상태로 존재한다. 	
3093	hematopoiesis: 조혈	    혈액 속의 혈구가 만들어지는 과정. 태생의 초기에는 난황낭의 혈관벽 세포에서 핵이 있는 적혈구가 만들어지고, 태생 3주간이 되면 핵이 있는 적혈구가 혈액속에 나타나기 시작한다. 3~4개월이 되면 골수나 간-지라에서 적혈구가 만들어지며 출생 때까지 계속된다. 또 림프구는 가슴샘-림프절에서 만들어지고, 후기에는 지라에서 만들어진다.	
3094	hematuria: 혈뇨	    오줌에 적혈구가 섞인 것. 적혈구가 파괴되어 혈색소가 섞여 있는 것은 혈색소뇨라고 하여 구별한다. 혈뇨는 빨갛고 탁하여 쉽게 알 수 있는 것도 있지만(육안적 혈뇨), 가벼운 것은 엷게 섞여 있어서 붉은기가 없으므로, 현미경으로 혈구를 조사해 보아야 한다(현미경적 혈뇨). 때로는 암갈색 또는 검은기를 띠는 것도 있다. 요산염뇨-약제(산토닌이나 대황 등)-음식(오디나 착색식품)으로 혈뇨와 비슷한 붉은기를 띠는 일이 있으므로 주의해야 한다. 혈뇨는 요로(콩팥-요관-방광-요도)의 어떤 부위에서도 나타날 수 있는데, 오줌을 채취해 보면 어디서 출혈하고 있는가를 판단할 수 있다. 처음부터 끝까지 혈뇨(전혈뇨)이면 콩팥-요관-방광의 출혈, 오줌의 끝에 혈뇨가 되는 것은(종말혈뇨) 방광목-후부요도로부터의 출혈, 오줌의 시작에 혈뇨가 나오는 것은(초기혈뇨) 요도로부터의 출혈이다. 혈뇨가 생기는 병은 콩팥에서는 콩팥염-콩팥결핵-콩팥종양-콩팥결석-물콩팥-외상-특발성 출혈 등이며, 요관에서는 결석-종양 등이고, 방광에서는 방광염-종양-결석 등이고, 요도에서는 요도염 등이 원인이 된다. 	
3095	heme: 헴	    적혈구의 혈색소에서 단백질 부분을 제거한 부분. 직접 산소와 결합하여 산소운반을 담당한다.	
3096	hemianopia: 반맹	    응시하고 있는 점을 경계로 하여 한 눈 또는 두 눈의 시야의 오른쪽 반 또는 왼쪽 반이 안 보이는 상태. ① 같은 쪽 반맹 : 두 눈 시야의 오른쪽 반 또는 왼쪽 반에 결함이 있는 것으로 우측 반맹-좌측반맹이 있으며, 시삭에서 피질중추에 걸쳐 일어나는 장애 때문이다. 장애부위가 제1시중추까지라면 반맹성 동공강직 현상이 일어나고 그보다 앞쪽이면 동공반응에 이상이 없다는 것이 진단의 기준이 된다. ② 반대쪽반맹(교차반맹) : 두 눈 시야의 반대쪽이 안 보이는 것. 뇌하수체 종양이 원인인 경우가 가장 많으며, 시신경교차가 압박을 받으면 두 눈의 바깥쪽 시야가 안 보이는 양귀쪽반맹이 일어나고, 아주 드물게 시각신경교차가 양쪽으로부터 압박을 받으면 두 눈의 안쪽 시야가 안 보이는 양코쪽반맹이 일어난다. ③ 4분의 1 반맹 : 두눈의 시야가 일치된 1/4의 부분이 안 보이는 것으로 매우 드물다. 원인은 모두 뇌종양-두개 외상으로 인한 시각신경로 또는 시중추의 장애 등이며, 치료는 원인이 되는 병을 먼저 치료하고, 시야 결손에서 비롯되는 불편을 감소시키기 위해서는 반사경 또는 프리즘을 이용하여 고안한 반맹용 안경을 사용한다.	
3097	hemiplegia: 반마비, 편마비	    몸의 어느 한쪽이 마비된 상태. 얼굴의 반쪽과 같은 쪽 팔-다리 모두에 운동마비가 일어난 상태를 말한다. 반신마비 또는 편마비라고도 한다. 수의운동을 지배하는 피라밋로가 대뇌의 겉질-겉질하, 속섬유막, 뇌줄기의 어느 부위에서건 장애를 받아도 일어난다. 마비는 숨뇌와 척수의 경계부에서 척수로가 대부분 교차되므로 장애 쪽과는 반대쪽에서 일어난다. 급성으로 발생한 뇌 속의 순환장애, 특히 속섬유막 부근의 출혈-괴사 등에 의해 일어나는 경우가 많다. 원인으로서는 뇌출혈을 비롯하여 뇌연화-뇌종양-동맥염-당뇨병-요독증 등을 들 수 있다.	
3098	hemoconcentration: 혈액농축	    단위 혈액부피내에 혈구 농도가 올라가는 것. 혈류에서 혈장이나 수분을 잃는 것이 원인이다.	
3099	hemocyte: 혈구	    혈액의 고체 성분으로 혈장 속에 떠다니는 세포. 적혈구, 백혈구, 혈소판이 있다. 사람의 적혈구는 지름 약 7μm, 두께 약 2μm의 원반상이고, 양면의의 중앙부가 오목하게 들어간 형상을 하고 있으며, 핵이 없다. 혈색소를 품고 있어 산소를 운반하는 일을 한다. 골수에서 만들어지며, 혈액 속에서 약 100일간 작용한 후 파괴되지만, 혈액 속의 적혈구 수는 항상 일정하게 유지되고 있다. 혈액 1mm3 속에 남자는 약 500만 개, 여자는 약 450만 개 들어 있는 것이 표준이다. 백혈구는 핵이 있는 유리세포이며, 과립구-림프구-단핵구의 3종이 있다. 과립구의 핵의 형태와 과립의 염색성에 따라 호중구-호산구-호염기구의 3형으로 분류된다. 과립구는 골수에서, 림프구는 림프조직에서 만들어진다. 과립구는 지름 9~10μm로서 전체 백혈구의 약 60%, 림프구는 약 30%를 차지한다.	
3100	hemodialysis: 혈액투석	    투석이란 우리말로 거른다와 비슷한 개념이다. 투석은 반투막의 사용을 그 기본원리로 하고 있다. 어떤 막에 생긴 미세한 작은 구멍보다 작은 물질은 이 구멍을 통과하고 큰 것은 통과하지 못하는데, 이러한 막을 반투막이라고 한다. 반투막을 사이에 두고 이 막을 통과할 수 있는 물질이 많이 들어 있는 용액과 적게 들어 있는 용액을 일정한 시간 접촉시키면 농도가 높은 쪽으로부터 그 물질이 낮은 쪽으로 반투막을 통해 확산되며 이동하여 농도가 같아지는데, 이를 투석이라 한다. 콜로이드나 고분자 용액을 반투막으로 싸고 순수 또는 다량의 용매 속에 담갔을때, 콜로이드 입자나 고분자물질은 막속에 남고 저분자의 전해질이나 불순물질은 막밖으로 확산해버려 콜로이드와 고분자용액을 정제할 수가 있다. 투석은 만성콩팥기능상실이나 급성콩팥기능상실과 같이 콩팥의 기능이 없어져서 체내의 불순물을 제거할 수가 없는 상태이거나 약물중독 등으로 인해서 체내에 특정한 불순물이 있는 경우에 이 불순물들을 제거하는 방법으로 이용할 수가 있다. 혈액투석이란 혈액을 투석하여서 혈액속에 있는 어떤 물질을 제거하는 것으로 주로 콩팥기능상실, 중독 등에 사용되는 방법이다.	
3101	hemodialyzer: 혈액투석기	    혈액투석을 하기 위한 기계로 혈액은 반투막에 의해 투석액과 구분되어 있어, 혈액 중의 어떤 성분이 투석액으로 확산되도록 그 조성이 연구되어 있는 것.	
3102	hemodilution: 혈액희석	    혈액중 혈구농도의 감소로 인하여 혈액 중의 액체성분이 증가하는 것.	
3103	hemoglobin: 혈색소	    척추동물의 적혈구 속에 다량으로 들어있는 색소단백질. 철을 품는 포르피린 고리와 단백질의 일종(글로빈)으로 되어 있다. 철(Fe)에는 산소와 가역적으로 결합하는 능력이 있어, 생체 내에서는 산소를 운반하는 일을 한다. 혈색소 한 분자는 네 개의 폴리펩티드 사슬로 되어 있고, 각각의 폴리펩티드 사슬에는 한 개씩의 헴이 함유되어 있다. 따라서 혈색소 한 분자에는 철원자가 네 개 함유되고, 철원자 한 개에 대해 한 분자씩의 산소가 결합하므로, 혈색소 한 분자에는 산소 4분자가 결합한다. 혈색소는 산소압이 높은 허파나 아가미에서는 산소와 결합하고, 산소압이 낮은 조직에 이르면 산소를 유리한다. 더욱이 산소의 방출은 pH가 낮아짐에 따라 촉진되므로, 이산화탄소가 많고 pH가 낮은 말초조직에서는 산소를 보다 유리하기 쉽게 된다. 이산화탄소는 혈장 속에 녹아 허파에 운반되어 허파호흡으로 체외에 방출되면 pH는 다시 원상태로 돌아가고 혈색소는 다시 산소와 결합한다. 분자량 약 6,500의 색소단백질로 혈액 속에서의 함유량은 혈액 100 mL중의 그램수로 나타낸다. 정상치는 남자 16g/dL(14~18g/dL), 여자 14g/dL (12~16g/dL)이다.	
3104	hemolysis: 용혈	    혈액 속의 적혈구만이 어떤 원인에 의하여 파괴되어 안에 있는 혈색소가 유출되는 현상. 적혈구가 깨지는 원인은 여러 가지가 있다. 생리식염수 등으로 부유시킨 적혈구가 전부 녹으면 불투명하고 흰빛이 도는 적색을 띤 부유액은 붉은 잉크 모양의 투명한 액이 되어 육안으로도 잘 볼 수 있지만 용액의 정도가 50~60% 이하일 때는 그대로는 알기 어렵다.	
3105	hemolytic anemia: 용혈빈혈	    용혈빈혈이란 적혈구의 과도한 파괴에 의한 빈혈이다. 원래 120일 정도의 수명을 가지는 적혈구의 수명이 짧아지는 것이다. 여기에는 여러 가지 원인이 있을 수가 있는데 대표적인 원인으로는 적혈구에 대한 항체가 생기는 것(발작성야간혈색소뇨증)과 적혈구자체의 이상(유전성둥근적혈구증), 그리고 다른 질병에 의해서 2차적으로 생기는 것이 있다.	
3106	hemolytic disease of newborn: 신생아용혈병	    신생아에서 적혈구가 비정상적으로 많이 파괴되는 병으로 태아적모구증(erythroblastosis fetalis)와 같은 뜻으로 쓰인다. 이것은 어머니에게서 생산된 신생아나 태아의 적혈구에 대한 항체가 태반을 건너와서 태아의 적혈구와 결합하여서 생기는 용혈성빈혈을 이르는 말. 즉 신생아나 태아의 적혈구의 항체가 어머니의 몸에서 생산이 되고 이것이 태반을 통해서 태아에게 넘어가서 태아의 적혈구와 결합을 하고 이 항체와 결합한 적혈구는 파괴가 되어서 빈혈이 생긴 것을 태아적모구증이라고 한다. 이것은 Rh 적모구증(Rh erythroblastosis)와 ABO 적모구증(ABO erythroblastosis)로 나눌 수가 있다.	
3107	hemophilia: 혈우병	    선천성-유전성으로 혈액응고인자의 결핍에 의한 병. 선천적으로 출혈하기 쉬운 체질로서, 자발적 또는 가벼운 외상에 의해서도 쉽게 출혈하며, 지혈이 잘 되지 않아 때로는 사망하는 수도 있다. 유전형식은 반성열성유전이며, 혈우병 가족에 속하는 여자에 의하여 그 유전자가 자녀에게 전해지는데, 이 병이 나타나는 것은 거의 남자아이이고, 여자아이에게는 드물게 나타난다. 혈장 속에 존재하는 항혈우병 글로불린이 선천적으로 결여 또는 부족하기 때문에 혈액응고 과정에서 트롬보플라스틴의 출현이 불완전하게 되는 것을 혈우병A라고 한다. 증세는 출생 직후부터 나타나는데, 신생아의 배꼽에서 다량의 출혈을 볼 때가 있다. 많은 경우 보행을 시작할 무렵에 타박이나 손상이 실마리가 되어 발견되는 수가 많다. 그 밖에 칫솔에 의한 잇몸출혈, 발치 후의 출혈, 코점막의 손상 등으로도 쉽게 출혈하여 잘 멎지 않는다. 무릎관절이나 발관절에 종창-동통을 수반하는 혈액관절을 일으키는 수가 많고, 관절의 기형이나 기능장애를 남긴다. 검사에서는 혈액응고 시간이 현저하게 길어지고, 프로트롬빈의 소비가 현저하게 감소되며, 또한 출혈시간도 연장된다. 이와 같은 고전적인 혈우병 외에, 임상적으로 혈우병과 같은 증세를 나타내면서 혈액응고 이상에 약간의 차이가 나는 사례가 보고되어 있다. 즉, 혈우병 B는 트롬보플라스틴 생성에 필요한 인자 중의 제-인자가 결여되어 있는 것이다. 혈우병 C는 제-인자가 결여된 것이고, 이것은 혈우병 A 및 B(크리스마스병)와는 달리 남녀 모두에 보이며, 우성유전을 한다. 	
3108	hemoptysis: 객혈	    기도에서의 출혈이 원인이 되어 입으로 혈액을 토하는 일. 넓은 의미로는 혈액이 섞인 가래를 뱉는 일도 포함된다. 식도의 정맥자루 파열이나 위창자관으로부터의 출혈로 토혈하는 것과 구별된다. 구강이나 상기도에서의 출혈에는 풍치, 혈액질병 등에 의한 잇몸출혈, 코피의 역류, 후두결핵-편도염-인두염-폴립-암 등이 있다. 하기도나 폐에서의 출혈이 객혈-가래 중에 가장 많고 중요하다. 예전에는 객혈이라면 곧 폐결핵을 생각하였으나 지금은 그 밖에도 폐암-기관지확장증-허파고름집-허파경색의 경우가 있고, 만성기관지염-폐렴-선천성낭포-심장혈관계장애-세로칸종양 등도 의심할 수 있다. 폐결핵일 때 출혈은 객혈과 혈담의 빈도비가 6:4이고, 객혈에 의한 위험은 질식사와 흡인폐렴이다. 폐암의 경우는 혈담이 초기증세인 경우가 있고, 이것이 수주에서 수개월 지속하는 것이 특징이다. 일반적으로 객혈은 혈담의 약 반밖에 볼 수 없고 대량인 것도 많지 않다. 여러 가지 임상통계에 의하면, 객혈이나 혈담이 나오는 질병 중에서는 기관지확장증이 가장 빈도가 높다. 객혈을 했을 때는 우선 안정을 취하고 가슴에 얼음찜질을 하며, 의사의 지시를 받아야 한다.	
3109	hemorrhage: 출혈	    혈액의 모든 성분(특히 적혈구)이 혈관계의 밖으로 나오는 것. 종류와 원인은 다음과 같은 것이 있다. ① 파열성 출혈(외상으로 정상인 혈관벽이 파열되었을 때 또는 동맥경화증, 동맥자루나 정맥자루와 같이 혈관벽이 파열되기 쉬운 병터가 있을 경우에 특별히 외력이 작용하지 않아도 혈압의 항진에 따라서 혈관이 파열됐을 때 혈액의 유출을 본다). ② 누출성출혈(혈관벽에 뚜렷한 파열이 없이 비타민 C 결핍, 세균성독소의 작용 등으로 모세혈관이나 세정맥의 혈관투과성이 항진되어 그 결과로 출혈한다). 또한 혈액이 체외로 유출되는 경우를 외출혈이라 하고 조직내나 체강내로 나오는 경우른 내출혈이라고 한다. 소출혈반은 그 크기에 의하여 점출혈, 자색반(purpura), 반출혈(ecchymoses) 등으로 분류된다. 조직내 대량의 혈액 저류는 혈종(hematoma) 이라고 부른다.	
3110	hemorrhoid: 치질	    항문의 병터 중 가장 흔히 볼 수 있는 병으로서 전 인구의 약 5% 가량에서 볼 수 있으며, 항문 및 항문주위 정맥얼기가 정맥자루처럼 확장된 것이다. 곧창자점막으로 된 것을 속치질, 편형상피세포로 덮여 있는 것을 외치질이라고 한다. 그러나 넓은 의미로는 곧창자 하단-항문-항문 주위조직에 생기는 병. 치질에는 여러 가지의 병태가 포함되며, 그 중에서도 정상인의 항문 주위에 있는 정맥얼기에 기인하는 치질과 항문곧창자 말단에 일어나는 화농성 병으로 인한 항문주위염-항문고름집-치질샛길이 가장 많다. 그 밖에 항문의 찢김, 치질의 탈출에 의한 탈항 등도 넓은 의미에서 치질에 포함된다. 치질은 한국이나 일본을 비롯하여 동남아시아인들에게서 흔히 볼 수 있는데, 그 이유는 섬유성 식품을 다량으로 섭취하므로 배변량이 많기 때문이다. 또한 배변체위(자세)의 부적당한 점도 치질을 한층 더 악화시키는 원인이 된다. 제2차 세계대전 전에는 항문 주위 염증이 치질의 2~5배로 화농성 병이 훨씬 많았으나 항생제가 보급된이래 급격히 감소되어 현재는 그 비율이 역전되었다.	
3111	hemostasis: 지혈	    1. 혈관의 생리적 수축 및 응혈 또는 외과적 수단에 의하여 나오던 피가 멈추는 것. 2. 어느 혈관 또는 어느 영역의 혈류를 방해하거나 중단하는 것. 생체에 출혈성소인이 없는 경우에는 큰 상처가 아니면 자연히 출혈은 멎는다. 그러나 혈관벽의 이상, 혈소판의 이상, 응고계의 장애 등이 있는 경우에는 그것에 대응하는 약물의 투여가 필요하다.	
3112	hemostatic: 지혈제	    혈액응고계를 촉진하거나 섬유소용해계를 억제해서 출혈을 저지하는 약물. 생체에 출혈성소인이 없는 경우에는 큰 상처가 아니면 자연히 출혈은 멎는다. 그러나 혈관벽의 이상, 혈소판의 이상, 응고계의 장애 등이 있는 경우에는 그것에 대응하는 약물의 투여가 필요하다. 지혈약에는 전신적으로 투여되는 것과 국소적으로 적용되는 것이 있다. 전신적으로 투여되는 것에는 혈액응고인자제제(트롬보플라스틴제제, 섬유소원제제, 칼슘제제), 혈관강화약(비타민 C), 저프로트롬빈혈증에 비타민 K 등이 있다. 국소적으로 적용되는 것에는 혈관수축제(에피네프린), 물리적응고촉진약(젤라틴스폰지, 산화셀룰로스), 혈액응고인자제제가운데 트롬빈, 섬유소 등이 있다.	
3113	hemothorox: 혈액가슴, 혈흉	    갈비뼈가 이루는 공간인 흉강내에 혈액이 축적한 경우를 말한다. 거의 대부분이 대동맥에 있는 병터의 파열로 인하며, 대개 수분 내지 수시간내에 사망한다. 대개는 흉강내 응고된 피덩어리만이 보이나 혈액이 소량 유출될 경우에는 이 출혈 부위에 염증이 생기기도 한다.	
3114	heparin: 헤파린	    혈액 응고를 막는 작용을 하는 다당류의 황산에스테르. 고등동물의 각종 조직에 널리 분포되어 있으며, 수술 후의 혈전증을 막는 데 쓴다. 혈액응고란 지혈의 한 과정으로 섬유소란 물질을 만들어 내는 과정이다. 이 섬유소는 손상된 혈관의 부위에 작용하여 여러 가지 세포들을 얽어 묶는 역할을 하여 결국 손상된 혈관에서 혈액의 소실을 막는다. 이 섬유소는 트롬빈에 의해 섬유소원에서 전환된다. 헤파린이라는 물질은 이 트롬빈을 억제하는 항트롬빈을 활성화하는 물질이다.    	
3115	hepatectomy: 간절제(술)	    부분적 또는 완전하게 간을 떼어내는 것.	
3116	hepatic duct: 간관	    간에서 생성된 담즙이 지나는 통로로 간에서 직접 담즙을 운반하는 관을 말한다. 간에서 만들어진 담즙은 간관, 쓸개주머니관를 거쳐서 쓸개에 보관되었다가 온쓸개관을 통해서 샘창자로 보내진다.     	
3117	hepatic portal system: 간문맥계	    위, 작은창자이나 큰창자에서 영양분을 흡수하기 위한 모세혈관조직은 모두 간으로 연결된다. 즉 소화기에 흡수한 영양분이 가득한 피는 모두 간으로 연결되는데 이것을 문맥계라고 한다.	
3118	hepatitis: 간염	    간에 생기는 염증을 통틀어 이르는 말. 발열-황달-전신권태-소화 장애의 증상을 보이는데, 주된 원인은 음식물과 혈액을 통한 바이러스 감염이며 그 밖에 약물, 알코올, 알레르기 등이 원인인 것도 있다. 이 간염은 그 지속기간에 따라서 급성간염과 만성간염으로 나누는데, 만성간염은 6개월 이상 간염이 지속되는 경우를 말하고 급성간염은 6개월 이상 지속하지 못하는 경우를 말한다. 급성간염은 막연한 명칭으로서, 간의 급성-실질성 상해의 거의 전부를 포괄하는 넓은 개념이지만, 실제는 바이러스의 감염으로 생기는 간염이 대부분이다. 바이러스성 간염은 유행선간염(A형)과 혈청간염(B형)의 두 종류가 있는데, 이들은 모두 전염성 질환이지만 감염 경로는 다르다. 감염 경로로 유행선간염바이러스는 혈액-샘창자액-대변 중에서 증명되므로 전염된 물-음식을 통하여 경구감염되거나 환자와의 직접 접촉에 의해서 감염된다. 혈청간염은 오로지 비경구적 감염으로 환자의 혈청, 혈액의 주사, 환자의 혈액에 감염된 주사기 등으로 감염된다. 잠복기는 유행성간염이 2~6주간이고, 혈청 간염은 6주~6개월 가량 된다. 혈청간염은 유행의 계절-연령과는 관계가 없으나, 유행성간염은 주로 가을에서 겨울에 걸쳐 많고 청소년에 많다. 증세는 발병하기 1주일 전부터 온몸이 노곤하고 식욕이 떨어지며 두통이 있고 상복부에 불쾌감이 생기는데, 유행성간염에서는 황달이 나타나기 전에 발열(38℃ 전후)이 있을 때가 많고 수일 후에 해열된다. 또, 관절-허리가 아플 때도 있어 처음에는 감기로 오인할 때가 많다. 혈청간염은 이러한 초기 증세가 가볍고 서서히 발병하는 것이 많다. 주증세는 위장증세와 황달이며, 식욕부진-구토-구역질, 상복부의 둔통 등이 일어나며, 발병 후 4~5일에 황달이 나타난다. 황달은 1주일을 전후하여 최고에 이르며, 그 후 1개월 사이에 없어지면서 다른 증세도 좋아진다. 경과는 급성간염은 약 70%가 대개 1~3개월 이내에 치유되지만 빨리 치료되지 않는 것 중 15%가 만성간염으로 이행하며, 그 일부는 간경화증으로 이행한다. 급성간염 중에는 때로는 10일 이내에 사망하는 전격성간염이라고 하는 것도 있다. 병의 전체 경과 중 황달이 나타나지 않는 무황달성 간염이라고 하는 것도 있어. 만성간염으로 이행하는 것에는 이 무황달성이 많은 경향이 있다. 혈청간염도 만성화하기 쉽다.	
3119	hepatoma: 간암	    간세포에서 발생하는 간세포암(hepatoma)과 쓸개관상피세포에서 발생하는 쓸개관암종(cholangiocarcinoma)이 있으며, 드물게 소아에서 발생하는 간모세포종(hepatoblastoma)이 있다. 일반적으로 간암이라고 하면 대부분 간세포에서 기원하는 간세포암종을 말한다. 원인은 대부분이 불분명하지만 간경화가 있는 경우가 많으며, 간경화가 있는 환자와 만성 활동성 B형 간염, 혹은 B형 간염 보균자에서 간암이 잘 생기는 것으로 밝혀져 있다. 증세는 서서히 나타나며, 초기에는 잘 알 수 없으나 식욕부진, 체중감소, 복통 등을 일으킨다. 주로 간이 커져서 우상복부에서 딱딱하게 만져짐으로써 알 수 있는 경우가 많다. 간은 그 크기가 점점 커져서 정상시의 2~3배에 이를 수 있으며, 그 표면이 불규칙한 결절상의 종괴로 울퉁불퉁하다. 간암은 어느 정도 진행하면 급격하게 전신쇠약이 오며, 경과가 매우 빨라서 곧 말기에는 이른다. 말기에 이르면 여러 가지 증세가 나타나는데, 종괴에 의한 쓸갯길의 압박으로 황달이 나타나고, 또 복부 내장의 혈류장애로 복수가 생기기도 한다. 복수는 황색일 때가 많고 때로는 혈액이 혼합되어 있을 때도 있다. 흔히 사용되는 검사로는 간기능검사, B형간염표지자검사, 간 동위원소촬영, 복부초음파검사, 복부컴퓨터단층촬영, 간혈관조영술, 혈증 알파태아단백(α-fetoprotein)과 간 조직검사 등이 있다.	
3120	hepatomegaly: 간비대	    간이 정상보다 크게 된 상태이며, 여러 가지의 간염, 지방간, 울혈, 간경화, 간암, 쓸개길병, 혈액병, 대사병(축적병)등에서 보는 일이 많다.	
3121	hermaphrodite, intersex: 남녀한몸, 암수한몸	    1. 하나의 동물개체에 암수의 형질이 모두 발달하는 것. 남녀딴몸에 대응되는 말이다. 암수의 생식기관이 같은 시기에 함께 성숙해 암수의 성질-기능이 거의 동시에 하나의 개체에서 나타나는 경우(지렁이-정어리의 한 종류)도 있지만, 암컷 생식기관이 수컷 생식기관보다 앞서 성숙하는 경우(좀조개-놀래기)와 그 반대의 경우(감성돔)도 있으며, 암수 양생식샘에서 알과 정자가 교대로 몇 차례에 걸쳐 방출되는 경우(굴의 한 종류)도 있다. 남녀딴몸인 동물에서도 발생학적-해부학적 흔적기관으로서 암컷에는 수컷 생식기관이, 수컷에는 암컷 생식기관이 발달하는 경우도 적지 않다. 자웅동체 현상은 하등한 종에서 볼 수 있으므로 자웅이체 현상보다 원시적인 성형으로 생각된다. 2. 사람에서 남녀의 형질이 하나의 개체에서 모두 발달하는 것. 즉 한 개체내에서 고환과 난소가 동시에 발견되는 것 등이다.	
3122	hernia: 헤르니아, 탈장	    장기의 일부가 원래 있어야 할 장소에서 벗어난 상태. 복부에서는 사타구니, 허벅지, 배꼽, 가로막 등에 생기는 경우가 있고, 복부 이외에서는 척추원반이나 뇌에서 발생할 수 있다. 샅고랑헤르니아란 창자의 일부가 복벽의 약한 부위나 비정상적으로 존재하는 고환부위의 공간을 통해서 빠져나오는 것을 말하며, 열공헤르니아란 위의 일부가 식도가 통과하는 구멍을 통해서 흉강으로 빠져나가는 것을 말한다.	
3123	heroin: 헤로인	    진정제의 일종. 복용하면 상습 중독증에 빠질 위험이 있다. 모르핀의 유도체로 모르핀보다 진통, 진해, 도취감, 진정 및 호흡억제 작용이 더 강하다. 처음에는 모르핀 만성 중독환자의 치료나 진해제로서 사용되었으나 의존성이 강하기 때문에 현재 거의 사용되지 않는다. 모르핀보다 지용성이 크므로 경구적으로 투여하면 흡수가 잘 되고 구토나 변비는 경미하다.	
3124	herpes simplex: 단순헤르페스	    급성 바이러스 감염증의 하나. 직경 3~6mm의 작은물집이 집단으로 피부에 나타는 것이 특징이다. 가끔 입술이나 콧구멍의 주위에 또는 성기에 생긴다. 보통 발열을 수반하나, 감기, 피부박탈, 감정적 불안 등을 수반하는 일이 많다. 단순히 헤르페스라고도 부른다. 단순헤르페스는 직접적인 접촉, 음부헤르페스는 성접촉이나 출생시 산도를 통해서 감염된다. 이들 병변의 병리학적 특징은 핵내에서 바이러스가 증식함에 따라 카우드리 A형 핵내 포함체를 형성한다.	
3125	herpes zoster: 대상 포진	    수두를 일으키는 바이러스와 같은 바이러스가 원인인 병. 처음 감염으로 수두를 일으킨 Herpes zoster 바이러스는 수두가 다 낫고 나면 사라지는 것이 아니고 사람의 척수에서 나오는 신경인 척수신경의 감각을 담당하는 신경절에서 잠복을 하고 있다. 그러다가 사람의 면역기능이 저하될 때 체내에 잠재해 있던 바이러스가 재활성화(reactivation)되어 발병하는 것으로 생각되고 있다. 잠복하고 있던 척수신경의 신경절에서 나와서 그 척수신경을 따라 피부병터가 생기는데 그 이전에 동통과 감각이상 등의 증상이 선행된다. 피부의 병터는 우선 작은 크기의 피부의 융기물이 주로 한쪽에 선상으로 배열을 한 형태로 생기고 이를 뒤이어서 이것이 물집으로 바뀐다. 가장 흔히 오는 부위는 흉부이며, 뇌신경을 침범하기도 한다. 치료는 동통을 완화하는 치료만을 시행한다. 바이러스에 작용하여 바이러스를 죽이는 약물은 병터의 치유를 빨리 하고 통증을 완화시키고, 피부이외의 다른 기관으로 이 바이러스가 진행하는 것을 막지만 정상인에게 있어서는 시간이 지나면 완치가 되므로 잘 사용치 않는다.	
3126	herpetic gingivostomatitis: 헤르페스잇몸구내염	    1~3세 소아에서 보는 입주위의 염증중 가장 흔한 원인이 되는 병이다. 병의 진행에 따라 피부병터가 생기기 이전의 전구기와 피부의 병변이 생기는 발진기로 나눌 수가 있다. 전구기에 고열(39.4~40.0℃) 및 구강의 동통을 동반하면서 급속히 발병할 수도 있고, 보채면서 서서히 발병할 수도 있다. 발진기에는 잇몸이 빨갛게 되고, 구강 점막에 작은 물집이 생긴다. 이 물집은 곧 터져 작은 궤양이 생기고, 그 위에 회백색의 곱이 낀다. 입에서는 특이한 냄새가 나고, 잇몸에서 출혈이 있다. 기타 임상 증세로 대개 턱 밑의 림프절이 커져 있다. 입이 아파서 음식을 잘 먹지 않고 보채며, 물을 먹지 않아서 탈수증이 나타나는 수도 있다. 대개 10일간 경과하고 저절로 낫게 된다.	
3127	heterozygote: 이형접합체	    상동 염색체의 같은 유전자 자리에 서로 다른 대립 유전자를 가지고 있는 개체.	
3128	hiatal hernia: 열공헤르니아	    위의 일부가 식도가 가로막을 통과하는 구멍을 통해서 흉강으로 빠져나가는 것이다. 탈장이 되는 방식에 따라서 미끄럼 헤르니아와 식도주위 헤르니아가 있다. 미끄럼헤르니아는 가장 흔한 형이며, 식도위접합부가 식도가 가로막을 빠져나오는 구멍 위에 위치하는 것으로, 이렇게 되면 식도와 위사이에 존재하는 조임근의 힘이 적어져서 위의 내용물이 쉽게 식도로 역류되고 이로 인해서 식도염을 일으키고 이 식도염이 지속될 경우에는 식도 협착을 일으키기도 한다. 식도주위헤르니아는 식도가 가로막을 통과하는 구멍까지 정상적으로 위치하지만 위가 흉    강으로 탈장된다. 이때는 위내용물의 식도로의 역류는 드물다. 대신에 식도가    탈장된 위에 눌려서 식도폐쇄의 증상이 나타난다.    	
3129	hiccup: 딸꾹질	    가로막의 반복되는 불수의적 경련과 성문의 갑작스런 닫힘으로 인하여, 공기의 유입이 차단되어 특징적인 소리를 만들어 내는 것. 가로막 및 호흡작용을 보조하는 근육이 갑자기 경련성 수축을 일으켜 성문이 열려 소리를 내는 현상이다. 거의 일정간격으로 되풀이되며 자연히 없어지는 경우가 많다. 뜨거운 것 또는 자극성 있는 것을 삼키거나, 식도나 위장에 장애가 있을 때 일어나며 요독증-알코올중독-니코틴중독-뇌종양 등도 원인이 되고 히스테리 같은 정신적인 원인도 있다. 젖먹이에게 일어나기 쉬운데 생후 1~2개월에서는 기저귀를 교환하는 등의 사소한 찬공기의 자극에도 일어난다. 일반적으로 해가 없어 30분 정도 하는 것은 괜찮지만 급성전염병-요독증-복막염-가록막밑 고름주머니-간종양-개복수술 후 등에 일어나는 것은 위험하다. 	
3130	hilum: 문	    장기에서 혈관이나 신경 따위가 무리지어서 들어가는 부위를 나타내는 말이다. 	
3131	hirsutism: 다모증	    다모증은 여성이나 아동에서 남성과 같은 분포의 모발이 증가하는 것을 말한다. 남성호르몬의 작용에 의한 윗입술, 턱, 앞가슴, 유방, 하복부, 사타구니 등에 모발이 증가하며, 대머리, 남성체형, 목소리의 남성화, 무월경 의 남성화 징후를 보이는 경우도 있다. 특별한 외적 원인이나 내분비계의 이상이 없이 발생하는 원인불명의 다모증이 대부분이며 그밖의 원인으로는 사춘기, 임신, 폐경기 등의 생리적 상태다. 또 내분비계의 이상을 일으키는 병과 고환, 난소의 종양같이 남성호르몬을 분비하는 종양에서도 관찰을 할 수가 있다.	
3132	histamine: 히스타민	    히스타민이란 비만세포과 호염기구라는 세포에 많이 있는 물질로써 기능은 다음과 같다. 1. 모세혈관의 이완과 투과성의 증가 2. 내장에 분포하는 근육의 수축 3. 위산의 분비촉진 4. 심장박동수의 증가    히스타민이 분비되어 다른 세포에 영향을 주어 위와 같은 역할을 하려면 반드시 세포표면에 있는 히스타민 수용체와 결합을 하여야한다. 이 히스타민 수용체에는 두 가지가 있다. 하나는 H1-수용체라고 하는 것인데 이 수용체는 위의 작용중에서 1, 2번의 작용을 매개한다. 즉 H1-수용체에 히스타민이 부착할 때에 위의 1, 2번과 같은 작용이 일어난다. 다른 하나는 H2-수용체라고 하는 것인데 3, 4번의 작용을 매개한다. 그리고 안티히스타민도 각각 H1-수용체에 작용하는 것이 있고, H2-수용체에 작용하는 것이 있다.	
3133	histopathology: 조직병리학	    비정상적인 혹은 병적인 조직의 세포학적 조직학적 변화를 연구하는 병리학의 한 분야.	
3134	histrionic personality disorder: 히스테리인격장애	    지나치게 연극적이고 반응적이며 행동의 지나친 표현 및 특유한 대인관계의 장애를 주로 하는 정신병. 히스테리인격장애는 외부에 대한 반응이 지나치게 빠르고 자기를 과시하고 대인관계에서 피상적이고 불성실해서 대인관계에 장애가 있는 이상성격으로서 성심리가 미숙한 것이 특징이다. 언제나 자신을 멋지게 드러내 보이려 하고 다른 사람의 관심을 끌기 위해 과장된 표현을 한다. 아는 사람을 만나면 지나칠 정도로 반가워하고 마치 공주나 왕자같은 행세를 하는 수가 있다. 작은 자극에도 쉽게 흥분하고 화를 잘 내나 작은 기쁨에 지나치게 반응하는 변덕스러운 성격의 소유자이다. 논리적인 것보다는 감정적으로 일을 처리하고 대인관계에서 상대방의 의사를 자기 환상에 따라 멋대로 해석한다. 불만스러운 일이 있으면 자살한다고 위협하거나 자살의 연극을 꾸며서 상대방을 조정한다. 표면적으로는 감정이 풍부하고 매력적이고 사귀기 쉽지만 대인관계에서 지속성이 없고 쉽게 사귀었다가 쉽게 헤어지고 교제하는 사람은 많으나 상대가 자주 바뀐다. 한번 사귀게 되면 상대방의 의사는 아랑곳하지 않고 자기 요구만 들어주기를 바라는 이기적인 사람이고 그것이 충족되지 못하면 곧 실망하고 그 사람을 원망한다. 성적 적응력도 희박하여 성적으로 매력이 있어 보이고 애교가 있고 성적 분위기를 물씬 풍기지만 불감증인 경우가 많다. 이성관계를 낭만적인 환상으로 끌고 가려고 한다.	
3135	hives, urticaria: 두드러기	    두드러기는 임상적으로 매우 흔히 관찰되는 피부질환으로서 사람의 일생 중에 적어도 한번 두드러기를 경험하는 비율은 15내지 20%에 이른다. 두드러기는 피부 또는 점막의 깊은 부위가 일시적으로 붓는 현상(부종)을 말한다. 대개 혈관의 투과성의 증가로 혈액중의 액체성분이 피부, 점막 등으로 빠져나와 그곳에 고여서 생긴다. 부종이 피하조직 또는 점막조직까지 확대되어 임상적으로 커다란 덩이를 형성한 것을 맥관부종이라고 부른다. 편의상 두드러기는 급성과 만성으로 구분하는데 일반적으로 수일 또는 수주간 지속한 후에 완전히 소실되는 경우를 급성 두드러기, 지속적 또는 간헐적으로 적어도 6주이상 경과하는 경우를 만성 두드러기라 한다. 원인은 어떤 종류의 식물(예: 굴, 조개 등), 약물(예: 페니실린), 감염, 감정적 스트레스 등이다. 치료는 항히스타민제의 투여이다.	
3136	Hodgkin's disease: 호지킨병	    악성림프종의 한 형태이다. 호지킨병은 방사선 치료에 대단히 예민해서 충분한 양의 방사선으로 완전한 근치적 치료가 가능하다.	
3137	homeostasis: 항상성	    생물체가 끊임없이 외적 및 내적 환경의 변화를 받으면서도 개체로서의 생리적 상태를 안정된 상태로 유지하는 기능. 동적 평형이라고도 한다. 프랑스의 C. 베르나르가 체액의 상태는 환경이 변화하여도 일정하게 유지되는 조절능이 있다고 발표하였는데, 미국의 W.B. 캐논은 이 생각을 더 발전시며 정온동물의 체온의 항상성과 생물의 방어 수단에도 적용시켰다. 예를 들면 혈액 속에 있는 단백질이나 당질 등은 식사의 종류에 거의 영향을 받지 않고 대개 일정한 값을 유지한다. 이와 같은 체내의 안정된 상태를 단순한 물리화학적 평형상태와 구별하기 위하여 설정한 개념이며, 신체의 모든 장기(소화기-순환기-호흡기 등) 의 협조에 의하여 얻어지는데, 그 전체적인 조절은 자율신경계와 내분비계에 의하여 이루어진다. 예를 들면 체온은 자율신경의 작용에 의하여 우리의 의식과는 관계없이 자동적으로 조절된다. 체온 외에도 혈압이나 세포외액의 삼투압, pH, 혈당치 등이 항상 일정하게 유지되고 있다. 자동제어의 능력이 증가함으로써 생물은 그만큼 외부 환경의 영향으로부터 독립한 자유성을 증가시킬 수가 있다. 이러한 개념은 원래 고등동물의 생리학적인 현상을 이해하기 위하여 만들어진 것인데, 그 후 생태학-유전학-발생학 등에도 확대하여 사용되고 있다.	
3138	homosexuality: 동성애	    이상성욕 중에서 성애의 대상으로 동성을 택하는 성대상도착. 이성에 대한 성적 관심은 거의 없거나 매우 희박하며, 때로는 혐오감을 갖는 사람도 있다. 남성의 경우 3~16%, 여성의 경우 1~3% 가량이 있다고 한다. 여러 형태가 있을 수 있으며, 진정한 의미의 동성애는 치료가 매우 어렵지만, 일시적인 것도 있으므로 동성애 경향을 정상인의 성애 경향으로 바로잡는 일이 불가능한 것만은 아니다. 동성애 경향을 정상인의 성애 경향으로 바로잡는 일이 불가능한 것만은 아니다. 동성애의 별명으로 남성의 경우는 우라니즘(uranism), 여성의 경우는 동성애에 빠졌던 그리스의 여성시인 사포의 이름을 따서 사피즘(sapphism), 또는 사포의 출생지 레스보스섬의 이름을 따서 레스비언 사랑(lesbian love)이라고 한다. 성행위의 양식으로 보아서 계간鷄姦이라고 불리는 페더래스티(pederasty)나 소도미(sodomy)가 있고, 서로 외부성기를 마찰하여 성감을 만족시킨다는 트리바디즘(tribadism) 등이 있다. 동성애가 널리 일반인들에게 알려지게 된 계기는 후천성면역결핍증(AIDS)이 주로 동성연애자들 사이에서 전염되는 것으로 사회적 지탄을 받게 되면서부터이다. 	
3139	hookworm: 구충	    선충류 원충목 구충과의 기생충을 통틀어 이르는 말. 사람과 그 밖의 포유류에 기생하는 흡혈성 선충이며 구충에는 사람에게 기생하는 아메리카구충(Necator americanus)-십이지장충(Ancylostoma duodenale)과 개-소-양 등에 기생하는 고유의 구충이 있다. 이탈리아의 밀라노에서 처음으로 구충이 발견되었을 때 때마침 십이지장에 기생하고 있었기 때문에 십이지장충이라 명명되었으나, 본래의 기생부위는 오히려 빈창자이고, 현재에는 구충이라 일컬어진다. 입부분에 이빨과 같은 흡착기를 가지고 있으면서 숙주의 장점막에 붙어 피를 빨아먹는 한 무리의 선충들을 가리킨다. 한국에는 개십이지장충(A. caninum)과 소구충(Bunostomum phlebotomus)-양구충(B. trigonocepbalum) 등이 있다. 인체에 기생하는 구충은 몸길이가 대개 1cm 정도이지만 십이지장충은 좀 길고 굵다. 또 십이지장충의 입에는 두 쌍의 이빨이 있고 아메리카 구충은 얇은 널빤지와 같은 모양의 치판이 있다. 대변과 함께 밖으로 나온 알은 적당한 온도-습도-산소가 있으면 부화하여 2회 탈피하여 필라리아형의 감염형 유충이 된다. 십이지장충은 입으로, 아메리카 구충은 피부로 감염된다. 감염된 지 4~7주가 지나면 작은창자 상부에서 성충이 되어 산란을 시작하고 알이 대변으로 나온다. 침입 부위에 가려움-작열감을 일으키고 홍반과 구진, 물집 등을 일으킨다. 십이지장충에 감염되면 채독증을 일으키며 발작성 기침 등의 특이한 증세를 보인다. 또 빈혈이 생기는 수도 있다. 감염을 예방하려면 인분을 위생적으로 처리하고 채소를 깨끗이 씻는 등 위생에 각별히 신경써야 한다.	
3140	hordeolum, stye: 맥립종, 다래끼	    눈거풀에는 여러 가지 분비물을 샘조직이 있다. 이런 샘조직의 급성 염증이다. 이 맥립종은 그 생긴 위치에 따라서 외맥립종과 내맥립종으로 나눈다. 외맥립종이란 말그대로 안검의 바깥쪽에 가깝게 생긴 것으로 주로 바깥쪽으로 병변이 위치한다. 눈꺼풀검의 Zeis샘, Moll샘이 포도알균에 의해서 감염을 받는 경우에 생긴다. 초기에는 적색을 띠며, 가렵다가 곧 부어서 덩어리를 형성하고 동통이 생긴다. 이후에 경과를 하면 통증이 감소하면서 고름이 찬 주머니가 되고 피부로 고름이 나오게 된다. 치료는 감염부위의 자극을 피하고 항균제의 점안 또는 전신투여를 한다. 염증이 사라지지 않는 경우에는 온열압법(warm compress)을 병행하여 고름집이 형성되면 절개하여 고름이 밖으로 나오게 한다. 내맥립종은 말그대로 안검의 속부위에 생긴 맥립종으로 마이봄샘 급성염증으로 외맥립종보다 깊이 있다. 외맥립종과 같은 방법으로 치료한다.	
3141	hormone: 호르몬	    호르몬이란 특정한 내분비선에서 생성, 저장되어 있다가, 관류하는 혈액 중으로 분비된 다음 혈액에 실려 멀리 떨어져 있는 표적세포(호르몬이 작용을 나타내는 세포)에 이르러 그곳에서 특정한 기능을 발휘하는 물질을 말한다. 내분비샘이 아니더라도 어느 세포나 세포군에서 세포외액 중으로 분비된 다음 다른 세포에 가서 세포의 기능을 변동시키는 물질의 일부도 호르몬의 범주에 포함시키고 있으며 이들을 특별히 국소호르몬이라 부른다(예-아세틸콜린, 아드레날린, 콜레시스토키닌 등). 이에 비해서 특정 내분비샘에서 혈중으로 분비되는 진정한 의미의 호르몬들을 일반호르몬이라고 부른다. 호르몬을 흔히 3종의 무리로 분류를 하는데 아드레날린이나 thyroxine과 같이 아미노산의 유도체로 된 호르몬들(amine derivative), 많은 아미노산을 재료로 만들어졌거나 당단백으로 된 단백호르몬(peptide hormone), 그리고 콜레스테롤을 재료로 만들어진 지방호르몬(steroid hormone) 등으로 구분되며 이들은 대체로 종류에 따라 작용메커니즘을 달리하고 있다.	
3142	Horner syndrome: 호르너증후군	    교감신경경로의 장애로 생기는 병이다. 교감신경은 자율신경의 하나로 온몸에 분포를 한다. 특히 얼굴쪽에는 눈꺼플을 올리는 근육과 땀샘에 분포하고 있다. 이와 같은 교감신경의 작용으로 눈꺼풀을 정상적으로 올리고 얼굴에 땀이 나오게 된다. 그 외에도 눈의 빛의 양을 조절하는 홍채를 수축시키는 근육에 분포해서 그 작용으로 눈의 홍채가 수축하여 동공이 커지게 된다. 교감신경은 그 기원이 대뇌속에 존재하는 시상하부라는 곳이고 이곳에서 시작한 교감신경은 척수를 타고 내려와서 목부위에서 척수를 빠져나와서 교감신경을 줄기를 형성하여 다시 뇌로 가는 혈관을 따라서 얼굴쪽으로 가게된다. 만약 이 교감신경의 주행부위에 병변이 생기면 그쪽의 얼굴에 교감신경이 차단되므로 병터쪽의 눈의 눈꺼풀쳐짐, 축동 그리고 병변측 얼굴부의 땀이 나지 않는 것 등의 증상을 나타나게 된다. 이런 현상을 호르너증후군이라고 한다. 이것은 여러 가지 병에서 나타날 수가 있는데 뇌나 척수의 질환중에서 이 교감신경로를 압박하거나 침범하는 병에서 생길 수도 있으며, 또는 폐암이 척수에서 빠져나와 목부분에서 이룬 교감신경의 줄기를 누를 경우에도 생길 수도 있다.	
3143	hospice: 임종간호, 호스피스	    죽음을 앞둔 환자가 평안한 임종을 맞도록 위안과 안락을 베푸는 봉사 활동. 또는 그런 일을 하는 사람.	
3144	hospital: 병원	    병자를 진찰, 치료하는 데에 필요한 설비를 갖추어 놓은 곳. 즉, 많은 환자를 수용하여 진단하고 치료하는 일을 하고, 또한 질병의 예방과 재활 서비스를 제공할 수 있는 시설을 갖춘 곳을 말한다. 병원은 입원환자의 의학적 진료를 위주로 하므로, 외래환자의 진료를 위주로 하는 의원이나 노인-불구자를 수용하는 시설과는 다르다. 그리고 1957년 세계보건기구(WHO)에서, 병원은 주민에게 치료와 예방을 포함하는 완전한 보건의료 서비스를 제공하는 기능을 가진 사회조직의 하나라고 정의하였다. 병원의 원형은 고대문명의 발상과 함께 시작되었고, 고대에는 신전이 병원역할을 겸하였다. 로마시대에 나환자-신체장애자-맹인-빈민환자를 위한 수용시설이 있었고 당시에 동양문명권에도 많은 의료시설이 설치되어 있었다. 중세기에는 의료가 귀족의 특권이었으며 병원은 환자를 진료하는 곳이라기 보다 고아-빈민-노인-불구자 등의 단순한 수용시설에 불과하였고, 병원은 매우 혼잡-불결하고 비위생적인 곳이었다. 문예부흥과 종교개혁 이후에 자선병원이 많이 설립되었고, 비로서 의사들이 병원을 방문하여 진료를 하게 되면서부터 의료시설의 기능을 갖추게 되었다. 이와 같은 의학의 발전이 병원으로 하여금 의학-의료의 중심지가 되게 하였다. 1920년대 미국에서 병원표준화운동이 일어나 병원의 시설-장비-의료기술수준의 향상을 가져왔고, 근대적인 간호교육과 병원관리학의 발달, 병원관리자의 양성을 통해 병원의 발전을 더욱 촉진시켰다. 한국의 경우 서양식 현재병원의 도입은 19세기 말의 일로 그 역사는 얼마 되지 않으나, 고려 때에 이미 국립기관으로서 의약-치료를 맡는 태의감이 설치되었다.	
3145	hospitalization: 입원	    환자가 병을 고치기 위하여 일정한 기간 동안 병원에 들어가 머무는 것.	
3146	host: 숙주	    다른 생물(기생체)을 기생시켜, 영양을 공급하는 동물 또는 식물. 마지막의 수주를 종숙주, 발육의 도중에 기생하는 숙주를 중간 숙주라고 한다. 기생동물 중에는 숙주가 특정한 종일 때도 있고 또 많은 기생충과 같이그 발생단계에 따라 많은 종류의 숙주를 필요로 하는 것도 있다. 이 경우 애벌레가 기생하는 숙주를 중간숙주, 성체가 기생하는 숙주를 최종숙주라고 한다. 간질인 경우에는 물고동이 중간숙주이고, 소-양 등은 최종숙주가 된다. 기생식물에는 겨우살이와 같이 졸참나무 등을 숙주로 하여 스스로 광합성을 하면서도 숙주에게서 영양을 얻는 것과, 야고와 같이 생강 등의 뿌리를 숙주로 하여 숙주에게서만 영양을 의존하는 것이 있다. 기생생물에는 이 밖에도 생물의 사체나 그 분해중에 있는 것, 배출물 등을 숙주로 하는 것도 있다.	
3147	humerus: 위팔뼈, 상완골	    어깨로부터 팔꿈치에 이르는 부분에 있는 뼈. 상하단은 반구형으로 부풀어 있으며, 위는 어깨뼈에, 아래는 자뼈, 노뼈에 이어진다. 	
3148	humidifier: 가습기	    수증기를 내어 실내의 습도를 조절하는 전기 기구. 실내의 공기는 적당한 습도(60% 정도)를 유지함으로써 호흡장애 및 질병을 예방할 수 있고, 쾌적한 실내분위기를 유지할 수 있다. 실내에 적당한 증기가 없고 온도가 높아지면 건조해지기 쉽다. 이런 때 가습기로 공기 속의 습도를 조절할 수 있는데, 전기에 의하여 깨끗한 물을 입자화하여 실내에 뿜어지게 하는 것이 원리이다. 종류는 원심분무식 가습기, 초음파 가습기, 전열식 가습기, 필터기화식 가습기 등이 있다.	
3149	hyaline membrane disease: 유리질막병	    허파 성숙도의 미숙으로 허파꽈리를 팽창시키는 물질(표면활성제)이 부족하여 호흡곤란이 초래되는 병으로서 미숙아에 호발하는데, 출생시 임신기간보다도 허파 성숙 정도가 더 관여된다. 단일 병으로서는 사망률이 가장 높으며(약 30%), 신생아의 대표적인 병이다. 임상적으로는 미숙아, 생후 6~8시간내 호흡곤란증세 출현과 생후 24~48시간의 증상 악화, 생후 2~3일간 인공적으로 산소를 공급하지 않으면 호흡을 계속시킬 수가 없으며 점점더 산소의 공급 의존도가 높아지며, 동맥혈액속의 산소농도가 내려가고 이산화탄소의 농도가 높으며, 흉부 방사선 소견을 참작하여 진단한다. 환아는 숙련된 간호 인력과 첨단 의료 장비가 설치된 신생아 집중 치료실에서 치료하여야 한다. 예후는 증세의 경중에 따라 다르고 사망률은 30~50% 된다. 어떤 아기에 있어서는 치료 후에 눈이나 기관지허파 계통에 장애를 일으키는 산소중독증이 보고되고 있다.	
3150	hybridoma: 하이브리도마	    시험관내에서 특이적인 단클론항체를 생산하기 위하여 사용되는 잡종세포배양. 림프구계 종양세포의 조직배양에 의하여 수립된 세포계와 특이적 항체 생산세포를 융합시켜 만든다. 제각기 기능을 지니면서 무한히 증식이 가능한 세포이다. 골수종세포와 B림프구에 의한 것이 대표적이며, 연구나 진료에 널리 응용되고 있다.	
3151	hydatidiform mole: 포상기태, 포도송이기태	    포상기태는 융모의 낭성팽창과 영양모세포의 증식을 특징으로 하며, 완전형과 부분형이 있다. 완전포도송이기태(complete mole)는 태반을 이루는 모든 DNA(2n개)가 정자로부터만 유래하여 발생한 것. 염색체 검사결과는 대부분 46, XX이고, 소수에서 46, XY이다. 즉 핵 DNA가 없거나 불활성화된 난자에 23, X 혹은 23, Y의 DNA를 가진 두 개의 정자, 혹은 46, XX와 한개의 정자가 수정됨으로써 형성되며 이 현상을 안드로겐증(androgenosis)이라 한다.	
3152	hydrocele: 음낭수종	    원래 고환은 배속에 만들어진다. 그러다가 점점 시간이 지나면서 음낭으로 내려오게 된다. 거의 출생직전에 음낭에 완전히 내려오게 되는데 음낭이 내려오면서 복강의 일부가 같이 고환쪽으로 내려오는데 이것을 초막돌기(vaginal process)라고 한다. 이것은 고환이 완전히 음낭에 정착하고 난뒤에 완전히 폐쇄되어서 복강과의 연결이 없어지고 고환옆의 주머니 모양의 공간만 남는데, 이것을 집막(tunica vaginalis)라고 한다.    음낭수종이란 이 초막에 액체가 차있거나 혹은 초막돌기가 완전히 패쇄되지 못하고 남아 있을 경우에 복강과 연결이 있어 복막속에 액체가 들어와서 고이는 경우를 말한다. 선천적으로도 올 수 있고 후천적으로도 올 수 있다.    	
3153	hydrocephalus: 물뇌증, 수두증	    뇌와 척수는 뇌척수액이라는 맑은 액체로 둘러쌓여 있다. 이것은 뇌의 겉뿐만 아니라 뇌의 속도 존재하는데 뇌 속에 이 뇌척수액이 존재하는 공간을 뇌실(ventricle)이라고 한다. 이 뇌척수액은 주로 뇌실에 존재하는 맥락얼기(choroid plexus)에서 만들어져서 뇌실에 머물다가 뇌의 밖으로 빠져나와서 뇌와 척수의 겉을 순환하다가 뇌에 존재하는 특수한 정맥의 체계인 정맥동(sinus)로 흡수가 된다. 수두증이란 이 뇌척수액이 과다하게 뇌속에 존재하는 경우로 실의 확장을 특징으로 하는 질환이다. 수두증이 될 경우에 뇌실의 과도한 확장으로 인해서 뇌의 실질을 압박하여 뇌의 기능장애를 보이며 두개강속의 과도한 압력의 상승으로 인해서 여러 가지 악영향을 끼친다. 수두증의 원인은 뇌척수액의 과다생성이나 뇌척수액이 순환하는 통로의 패쇄에 의하는데 실제로 뇌척수액이 과다생성되는 것은 아주 드물고 대부분이 뇌척수액의 순환로의 패쇄에 의하는 경우가 대부분이다. 수두증은 교통성 수두증과 비교통성 수두증으로 구분하여 말하기도 하는데 비교통수두증은 뇌실내에 있는 뇌척수액의 통로의 패쇄가 있는 경우를 말하는 것으로 주로 선천적인 원인에 의한 것이 대부분이다. 즉 교통성 수두증에선 뇌실내의 압력만 상승을 하는 것이고 내실외부의 공간에선 압력의 상승이 있지 않다. 교통수두증이란 뇌와 척수를 쌓고 있는 뇌척수액의 공간의 병변에 의해서 뇌척수액의 흡수가 되지 않아서 생기는 것이다. 즉 뇌실과 뇌실외부의 공간압력이 같고 모두 상승을 하게 된다. 치료는 척수액 순환 경로의 폐쇄부위를 제거하고, 척수액 생산을 감소시키는 방법과 다른 곳으로 뇌척수액을 배출시키는 방법이 있다. 가장 대표적인 것으로는 뇌실과 복강을 튜브로 연결하여서 뇌실속의 뇌척수액이 복강으로 배출되게 하는 뇌실복막 지름길(ventriculoperitoneal shunt)이 있다. 치료를 하지 않을 경우에는 50%가 사망하지만, 수술을 하는 경우에는 80%가 생존하고, 생존자의 1/3은 신경학적으로 지능도 정상이 된다.	
3154	hydronephrosis: 물콩팥증	    요로폐쇄로 인하여 콩팥에서 만들어진 오줌을 모으는 깔때기와 콩팥잔이 확장되고 오줌을 만드는 기능을 하는 실질이 위축되는 현상. 요로폐쇄는 콩팥의 위에서 요도까지 어디서든지 일어날 수 있으며, 부분적 또는 완전한 폐쇄, 간헐적 또는 지속적으로, 편측성 또는 양측성으로 일어날 수 있다. 처음에는 가역적이지만, 심해지면 기능적인 장애를 유발시키게 된다. 원인은 콩팥깔때기요관 이행부의 선천성 협착, 이상혈관에 의한 요관압박-요관결석-요관협착-전립샘비대-요도협착 등 다양하다. 대체로 자각증은 적고 콩팥부위에 가벼운 둔통이 있는 정도로 경과하는 경우가 많다.	
3155	hydrops: 수종	    1. 신체의 조직 간격이나 체강 안에 림프액, 장액 등이 많이 괴어 있어 몸이 붓는 병. 콩팥성, 심장성, 영양장애성 등이 있다. 2. 쓸개의 목부위나 쓸개길이 완전히 폐쇄되었을 때 투명한 점액 분비물에 의해 쓸개길이 확장한 것을 일컫는데 쓸개돌을 동반하는 경우가 많다.     	
3156	hydrothorax: 물가슴증	    흉막강 내에 고이는 액체. 정상인도 약 10mL 정도 되는 소량의 흉수가 있어, 폐의 호흡운동 때 벽측 흉막과 장측 흉막 사이의 윤활유 역할을 한다. 각종 질병에 의하여 증가하는데, 이 증가한 액체의 성상에 따라서 누출액과 삼출액으로 구별된다. 누출액은 황색투명한 액체로서 그 비중은 1.015 이하, 단백질 함유량 3.0g/dL 이하이며, 세포성분도 적다. 창자기능상실-간기능증-콩팥질환 등에 의한 전신성 부종의 부분 증세로 나타나는 경우가 많다. 또 난소섬유종 등의 골반 내 종양에서 누출성 흉수를 수반하는 경우가 있는데, 이것을 메이그스증후군(Meigs syndrome)이라고 부른다. 삼출액은 각종 흉막염이나 고름가슴증에서 나타나는 흉수이며, 그 원인에 따라서 황색투명 또는 혼탁, 농성-혈성 등 여러 가지이지만 비중은 1.018이상, 단백질 함유랑 3.0g/dL 이상으로 누출액에 비해 고비중-고단백질이며 세포성분도 많다. 이 밖에 흉수에 림프가 섞이고 지방분이 많은 특유의 밀크색을 띠는 경우가 있는데 이것을 암죽흉수라고 부른다. 암죽흉수는 외상이나 종양 등에 의하여 흉관이나 흉곽내 림프관이 손상 또는 폐색된 경우에 발생한다.	
3157	hymen: 처녀막	    처녀의 음문속 질의 앞끝을 부분적 또는 완전히 폐쇄하는 막모양의 주름 혹은 얇은 막. 첫 번째 성교에 의해서 파열되지만, 다른 원인에 의해서 파열되는 경우도 있다. 첫 회의 분만으로 대부분이 파열되어 흔적만을 남기게 된다.	
3158	hyperactivity: 과다활동	    활동이 비정상적으로 항진된 상태. 소아의 발육기의 활동항진 상태는 항상적인 운동(탐색, 실험을 좋아하는)을 특징으로 하며, 주의산만이나 욕구불만을 동반한다. 보통 청년기에 이르면 경감 내지 소실된다. 이것은 뇌장애나 정신병으로부터도 생기는 일이 있다.	
3159	hyperbaric oxygenation therapy: 고압산소요법	    대기압보다 높은 기압환경을 인공적으로 만들어 그 안에서 고농도의 산소를 흡입시키는 요법. 한국에서 연탄가스로 대표되는 일산화탄소의 급성중독의 치료에 많이 이용된 것으로, 보통 3대기압 정도로 가압된 고압산소실이나 고압산소탱크 속에 환자를 놓고 전신에 산소를 흡입시킨다. 고압실은 크고 작은 여러 가지가 있으며, 구조상 1실식-2실식-다실식이 있다. 가압 가스의 종류에는 산소-공기-혼합 가스등이 있고, 2~3 대기압 또는 그 이상의 고압 환경을 만든다. 임상적으로 응용범위가 넓어서 기계적 효과에 의하여 잠수부병이나 창자관마비에 의한 창자폐색 치료 등에 유효하고, 가스궤저 등의 무산소성 세균감염에서도 이용된다. 또 산소운반효과에 의하여 일산화탄소-심근경색-뇌색전증-출혈쇼크에 의한 급성의 조직산소결핍의 치료에 유효하다. 또 암의 방사선요법에 병용하면 이 요법으로 암세포의 분열이 왕성해져, 세포분열 중인 세포에 방사선을 조사함으로써 분열능력을 없애는 데 유효하여 고압산소흡입조사법이라고 한다.	
3160	hyperbilirubinemia: 고빌리루빈혈증	    혈액 속에 있는 쓸개즙색소인 빌리루빈의 총 농도가 정상보다 많아진 상태. 빌리루빈에는 글루크론산과 화합한 직접빌리루빈(정상 0.4mg/dL 이하)과 그렇지 않은 간접빌리루빈(정상 0.8mg/dL 이하)의 두 종류가 있는데, 혈액 속의 두 빌리루빈을 합한 총 농도가 정상수치인 1.2mg/dL보다 많아진 것을 말한다. 빌리루빈이 황색을 띠므로 고빌리루빈혈증은 황달로서 특징지어진다. 고빌리루빈혈증에 의한 황달은 그 원인에 따라 용혈황달, 간세포황달, 폐색황달로 나눈다. 용혈황달은 말초혈액에서 적혈구가 많이 파괴되면서 빌리루빈이 많아져서 생기게 되는 것이다. 간세포황달은 간세포가 손상되어 빌리루빈을 처리하고 배설시키는 기능이 저하되어 생기는 것이다. 대표적인 예는 급성바이러스간염이다. 폐색황달은 빌리루빈이 배설되는 통로인 쓸개관이 좁아지거나 막혀서 쓸개즙이 배설되지 못하여 생기는 것이다. 대표적인 예는 쓸개돌(담석)증, 쓸개길염 등이다. 용혈황달 때에는 혈액 속에 간접빌리루빈이, 간세포황달 때에는 간접빌리루빈과 직접 빌리루빈이, 폐색황달 때에는 직접빌리루빈이 주로 증가한다.	
3161	hypercholesterolemia: 고콜레스테롤혈증	    콜레스테롤의 과잉섭취나 콜레스테롤 대사장애로 인해 혈액 속의 콜레스테롤이 정상치를 넘는 상태. 혈액 중의 콜레스테롤의 정상치는 인종-성별-연령에 따라 다르고 일반적으로 중년 이후에는 동맥벽이나 결합조직에 침착된다. 보통 동양인에서는 혈액 1dL당 약 130~250mg으로 되어 있다. 흔히 콩팥증후군-쓸개길폐색-갑상샘기능저하증-동맥경화증 등에서 볼 수 있다 유전성으로 가족성고콜레스테롤혈증이 있으며, 특이한 증세는 없으나 동맥경화증을 일으키기 쉽다.	
3162	hyperemia: 충혈	    어느 국소의 혈관 주로 동맥 내를 흐르는 혈액량이 늘어나고 있는 상태. 국소에 흘러드는 동맥성의 혈액량을 늘리기 위해서는 그것을 나르는 동맥을 확장하지 않으면 안된다. 동맥벽의 수축-확장은 근육층 자체의 생리적 기능과 이것을 지배하는 혈관운동신경의 작용에 의해서 생긴다. 신경작용을 통해서 생기는 동맥의 확장에는 동맥을 수축시키는 신경의 마비에 의해서 생기는 것과 동맥을 확장시키는 신경의 긴장에 의해서 생기는 것이 있다. 전자를 신경마비성 충혈, 후자를 신경긴장성 충혈이라고 한다. 염증인 경우에 볼 수 있는 충혈을 염증성 충혈이라고 한다. 장기조직의 기능항진이 있을 때에는 반드시 그 국소에 대한 혈액관류량이 늘어 충혈을 일으킨다. 이것을 기능적 충혈이라고 한다. 허파, 콩팥 등에서 한쪽의 장기에 대한 혈액관류량이 감소한 경우에 다른 쪽 장기에 혈액이 과잉으로 흘러드는 충혈을 대상성 충혈이라고 한다. 어느 국소의 혈액정지 또는 빈혈의 경우, 부근조직에 생기는 충혈을 방측성 충혈이라고 한다.	
3163	hyperopia: 원시	    눈에서 들어온 빛은 빛을 느끼는 눈의 부위인 망막에 정확히 촛점이 맞아야지만 사람은 그것을 뚜렷이 볼 수가 있다. 이런 굴절은 주로 각막에 의해서 이루어진다. 각막이란 눈의 검은 동자부위를 덮고 있는 원추형의 구조로 일종의 볼록렌즈로 빛을 모으는 역할을 한다. 그리고 각막에 의해서 꺽여진 빛은 다시 각막의 뒤에 있는 수정체라는 볼록렌즈에 의해서 굴절되는데 이 수정체는 미세하게 촛점을 맞히는 역할을 하는 것으로 그 두께를 자유로이 조절하여 먼 곳을 보거나 가까운 것을 볼 경우에 정확히 촛점을 망막에 맞게 한다. 원시란 수정체의 두께를 조절하지 않은 상태에서 평행광선이 망막 뒤에서 촛점을 맺는 경우를 말한다. 이것의 원인으로는 주로 각막의 굴절력이 약해서 각막을 통과한 빛이 적게 꺽이기 때문일 수도 있고 또는 망막에서 각막까지의 길이가 비정상적으로 짧은 경우도 있을 수가 있다. 그러므로 원시에는 볼록렌즈를 눈앞에 장치하여 굴절력을 증가시켜 주고 있다.	
3164	hyperparathyroidism: 부갑상샘기능항진증	    부갑상샘 호르몬의 분비가 많아져 있는 상태를 말한다. 부갑상샘 호르몬은 혈중에 칼슘의 농도를 높이는 역할을 한다. 즉 뼈속에 들어있는 칼슘을 분해하여 혈중으로 내보내고 콩팥에 작용을 하여서 오줌으로 체외로 배설되는 칼슘의 재흡수를 촉진시키고 소화관에서 칼슘의 흡수를 촉진시킨다. 주로 부갑상선의 암에 의하여 많은 부갑상선 호르몬이 생성되는 것이 주 원인이고, 암의 생성없이 부갑상샘 호르몬을 과생산하는 경우도 있다. 때로는 다른 암들이 이 부갑상샘호르몬을 분비하여서 부갑상샘기능항진증을 일으키기도 한다. 증상은 위창자증세(구역질, 구토, 변비, 식욕부진), 중추신경증세(무관심, 우울, 기억력감퇴, 의식 혼동), 신경 근육증세(피로, 근력저하) 등이 나타나고 검사소견은 혈청 칼슘이 상승되어 있고(>12mg/dL), 혈청 인은 감소(<3mg/dL)되어 있다. 콩팥, 인대 및 연골 등 연부조직의 칼슘침착을 일으킨다. 치료는 부갑상샘종이 있으면 외과적으로 떼어내고, 부갑상샘과다형성에 대해서는 부분절제를 한다.	
3165	hyperplasia: 과다형성, 증식	    기능항진을 유발시키는 자극을 받았을 때 분열이 가능한 세포가 세포분열로 그 수가 증가되는 것을 증식이라 하며, 결과적으로 그 조직이나 장기도 커지게 된다. 비대는 단순히 세포의 증식이 없이 세포의 크기가 커지는 경우를 이르는 말이다.	
3166	hypersensitivity: 과민, 예민	    1. 어떤 약물이나 자극에 대하여 과잉반응을 나타내는 방향으로 반응성이 변화한 상태. 과민성 반응은 면역반응에 의하여 생기는 병적 과정으로, 즉시형반응과 지연형반응으로 분류된다. 또한 다음의 4형으로 분류되기도 한다. I형은 즉시형 과민성 반응(예컨대 anaphylaxis). II형은 조직항원에 대한 항체에 의하여 생기는 손상(예컨대 콩팥독성 콩팥염). III형은 항원항체복합물, 특히 약간의 항원의 과잉에 의하여 형성되는 용해성 복합물에 의하여 생기는 것(예컨대 아르투스 반응이나 혈청병). IV형은 지연형 과미성 반응(예컨대 접촉성 피부병)이다. 2. 감각이나 감정이 지나치게 예민함.	
3167	hypersplenism: 지라기능항진증	    지라의 기능은 여러 가지가 있다. 그 중의 대표적인 것은 면역에 관계한다는 것과 오래된 혈구세포를 없애는 것이다. 지라의 기능이 항진된 경우를 지라기능 항진증이라고 한다. 지라의 기능이 항진되면 혈구세포를 과다하게 없애서 빈혈, 백혈구 감소 혹은 혈소판감소가 나타나는데, 이러한 때를 지라기능항진증이라 하며, 해부학적인 변화나 하나의 진단명을 나타내는 것은 아니다. 지라에 1차적인 병이 없이 지라기능항진이 올 경우 이것을 원발성 지라기능항진증이라 하며, 예후는 비교적 좋으나 지라의 병터에 의하여 비롯된 지라기능항진을 2차성지라기능항진증이라 하며, 예후는 그리 좋지 않다.	
3168	hypertension: 고혈압	    동맥의 혈압이 높은 것. 일반적으로 말하는 고혈압은 이 동맥성 고혈압을 말한다. 혈압이란 혈관에 걸리는 압력을 말하는 것으로 대개 특이한 설명이 없으면 동맥의 압력을 말한다. 혈압에는 수축기혈압과 이완기혈압이 있다. 수축기혈압이란 심장이 수축할 때의 동맥에 걸리는 압력을 말하고 이완기 혈압이란 심장이 이완할 경우에 동맥에 걸리는 압력을 말한다. 당연히 수축기 혈압이 이완기 혈압보다 높다. 혈압을 말할 때에 120/80이라고 적는 것의 앞의 것은 수축기 혈압을 의미하고 뒤에 적는 80은 이완기 혈압을 의미한다.    고혈압은 주로 이완기의 혈압을 기준으로 정한다. 여러 가지 기준이 있으나 이완기 혈압이 90mmHg이상인 경우를 말한다. 고혈압 자체에 의한 증상은 별로 없다. 다만 고혈압에 의한 합병증과 동맥경화의 촉진에 의해 병발하는 질환에 의하여 증상이 생긴다. 고혈압에 의한 합병증은 대개 혈관에 걸리는 과도한 압력으로 인한 혈관의 손상이 중요한 원인이다.    고혈압은 동맥경화의 주요 유발인자 중의 하나이다. 동맥경화는 동맥의 벽이 두터워지고 동맥이 탄력을 잃어버리는 질환이다. 어떤 동맥이 동맥경화에 걸리면 이 동맥은 두터워진 혈관벽에 의해서 내경이 작아지게 된다. 이렇게 되면 그 동맥으로부터 혈액을 공급받던 장기는 혈액을 적게 공급받게 되고 그 정도가 심하게 되면 그 장기는 결국 손상을 입게 된다. 동맥경화로 인한 질병의 대표적인 예는 심장의 근육에 혈액을 공급하는 심장동맥에 동맥경화의 변화가 오는 심장동맥병이다.    고혈압의 치료에 쓰이는 약물은 다음과 같은 것이 있다.    -이뇨제-콩팥에서 수분과 전해질의 배출을 촉진시키는 약물. 체내의 수분의 양을 감소시켜서 혈액의 흐르는 양을 적게하고 또 혈관주위 조직의 수분의 감소로 혈관을 확장시키는 역할(혈관이 있고 그 혈관을 쌓고 있는 조직에 수분이 차 있으면 그 조직이 혈관을 눌러서 혈관이 확장하는 것을 방해한다)로 혈압을 감소시킨다.    -칼슘-통로차단제－모든 근육의 수축에는 칼슘이 필요하다. 즉 혈관의 수축에 관여하는 혈관도 역시 수축을 위해서는 칼슘이 필요하다. 칼슘-통로차단제는 근육세포 속으로 칼슘이 들어가는 것을 방지해서 혈관근육의 수축을 방해하고 이로 인해서 혈관의 확장을 유도한다.    -알파차단제, 베타차단제-혈관은 자율신경계의 지배를 받는다. 그중에서도 혈관은 교감신경의 영향에 의해서 수축과 이완을 한다. 교감신경의 작용은 그 수용체에 따라 달라진다. 교감신경의 수용체의 종류에는 알파수용체와 베타수용체가 있다. 혈관을 지배하고 있는 교감신경에서 알파수용체는 혈관의 수축을 일으키고 베타수용체는 혈관의 확장을 일으킨다. 그러므로 알파수용체의 작용을 막는 경우에 혈관의 확장을 유도할 수 있고 베타-수용체의 작용을 항진시킬 경우에 역시 혈관의 확정을 유도할 수 있다.	
3169	hypertensive heart disease: 고혈압심장병	    고혈압에 의해서 생기는 심장병. 고혈압심장병이라는 진단을 붙이기 위해서는 최소한 다음과 같은 조건이 부합되어야 하는데, 첫째 심장혈관계에 심장병을 유발할 수 있을 만한 다른 병변이 없이 좌심실 비대가 있어야 하며, 둘째 고혈압을 앓았다는 병력이 있어야 한다. 주로 고혈압에 의한 심장병은 초기에는 좌심실이 비후라는 것으로 특징되어진다. 즉 혈압이 높으므로 혈액을 순환시키기 위해서는 그만큼 심장의 혈액을 보내는 힘이 좋아야 한다. 그 힘을 얻기위해서는 심근의 비후가 필요로 하여 좌심실 근육의 비후가 생긴다. 그리고 고혈압이 지속이 될 경우에는 결국 심장이 제 구실을 하지 못하고 펌프로서의 기능을 잃어버리게 되어 심장기능상실에 빠지게 된다.	
3170	hyperthermia: 온열요법	    온열을 이용하여 혈행과 신진대사를 좋게 하고 신경 및 근육의 피로를 없앰으로써 치료를 돕는 방법. 온욕, 증기욕, 모래찜 등이 있다.	
3171	hyperthermia, fever: 고열	    체온조절 중추가 이상을 초래해 체온이 계속 상승하여 지속되고 있는 상태를 말한다. 원인은 다양하며 체온조절 중추의 장애(뇌질환), 조직장애에 의한 것이 있다. 체온은 일반적으로 겨드랑이, 입안, 곧창자에서 재고, 시간은 10분을 필요로 한다. 통상 37℃ 이하(겨드랑이)로, 입안 온도는 이보다 0.1~0.2℃ 높으며, 곧창자온도는 0.2~0.5℃ 높다. 고체온증에서도 동결과 유사한 세포 변화가 나타난다. 즉 혈관내피세포에 손상이 생기고 혈관투과가 증가되어 부종, 수포 등이 형성된다.	
3172	hyperthyroidism: 갑상샘과다증, 갑상선기능항진증	    갑상샘의 기능이 병적으로 증가하여 호르몬이 과다하게 분비되는 병. 혈액 중의 갑상샘호르몬농도가 상승함에 따라 특유의 임상 증세가 생화학적인 변화를 나타내는 것을 일컫는다. 20~50대의 여성에게서 많이 발생한다. 혈액 속에 갑상샘호르몬이 많아지면 물질대사가 항진되므로 몸이 더워지고 외부 온도에 대해 매우 예민해진다. 따라서 더위를 못 견뎌하고 땀을 많이 흘리며 식욕은 증가하는데도 체중이 계속 줄어 대개 1~2개월 사이에 3~4kg씩 빠진다. 맥막이 빨라지고 가슴이 두근거리며 부정맥이 생겨 맥이 불규칙해지기도 한다. 피부는 따뜻하고 습해지며, 목에 이물감이나 통증을 느끼기도 한다. 신경이 예민해지고 불안해하며 늘 피로를 느낀다. 잠을 잘 못자고, 손이 떨리며, 팔 다리의 힘이 약해지고 심하면 마비증세가 나타난다. 월경주기가 불규칙해지며, 양이 감소하거나 월경이 중단되기도 한다. 갑상샘이 있는 목 앞쪽이 튀어나오거나 심한 경우 눈이 튀어 나오는 수도 있다. 이 병은 자가면역병인 그레이브스병에 의한 경우가 대부분이지만, 이 밖에 중독성결절성갑상샘종, 뇌하수체의 갑상샘자극호르몬분비샘종이나 아급성 갑상샘염의 초기에도 나타난다. 항갑상샘제나 방사성 요오드를 복용하여 갑상샘 기능을 억제하거나 심한 경우 갑상샘 제거수술로 치료한다.	
3173	hypertrophy: 비대	    장기 조직을 구성하고 있는 세포가 원래의 구조는 유지하면서 수적 변동없이 그 용적만 커진 상태. 결과적으로 그 조직 장기의 용적과 중량이 불어나게 되는 것을 말한다. 이때 세포가 커진 것은 세포종창 또는 부종과 같이 수분 흡수가 증가한 것이 아니고 세포 내 구조물의 합성이 증가되기 때문이다. 비대는 생리적 혹은 병적일 수 있고 기능적 부하가 증대되거나 또는 특별한 내분비 자극에 의해 일어난다. 비대는 다음과 같이 분류할 수 있다. ① 작업비대: 운동선수의 근육, 고혈압이나 판막증의 심장근, 임신자궁의 비대 등, ② 대상성 비대: 한쪽 콩팥을 적출하였을 때 다른 쪽 콩팥에서 일어나는 비대 등, ③ 호르몬성 비대: 뇌하수체호르몬의 작용으로 거단증-거인증이 생기는 경우 등, ④ 염증성 비대: 만성염에 있어서의 위나 코안점막의 비대 등, ⑤ 특발성 비대: 다모증-비늘증-내장비대증 등과 같은 원인불명의 선천성 발육이상에 의한 비대 등이 있다.    	
3174	hypnosis: 최면	    의도적-인위적으로 야기되는 인간의 특수한 상태 및 그것이 원인 되어 생기는 심리적-생리적인 일련의 현상들. 인위적으로 유발된 혼수상태로서 몽유증과 비슷하다. 이 상태에서 최면에 걸린 사람은 암시에 대하여 고도의 감수성을 나타내며 다른 것은 모두 잊어버리고 시술자의 명령에 신속히 반응한다. 상태는 수면과 각성의 중간적 특징, 특히 잠들 때의 상태와 비슷하나 수면과 분명히 구별된다. 피암시성이 현저히 항진되어 평소와는 다른 의식성이 특징이며, 의식이나 운동-지각-기억-사고-상상-감정 등의 여러 심리학적 활동, 뇌파와 근전도, 위장, 순환계, 자율신경계 등의 생리학적 활동의 변화를 볼 수 있다. 최면을 유도하는 수단을 ‘최면법’이라 하고 타인에 의해 유도되는 것을 ‘타자최면’, 자기 자신이 유도하는 것을 ‘자기최면’이라 한다. 둘 다 준비된 일련의 암시 계열에 차례차례 반응시킴으로써 암시에 대한 반응의 용이성, 즉 피암시성을 서서히 항진시키면서 아울러 의식성의 변화도 강화하는 것이 골자이다. 	
3175	hypnotic: 최면약, 수면약	    수면제는 중추신경을 가역적으로 억압시켜 수면을 유도하고 수면상태를 유지시키는 약물이며, 진정제는 흥분을 가라앉히고 평온 상태를 지속시키는 약물로 구별할 수 있으나 실제로는 진정제와 수면제와의 구별이 곤란하여 보통 진정-수면제로 분류하며 대부분 과량에서 전신마취작용을 나타낸다. 그러므로 진정-수면 및 전신마취는 일종의 비특이성 중추억압에 의한 현상으로 중추신경계가 억압받는 정도 차이일 뿐이다. 진정-수면제는 약물에 따라 항경련제, 근육이완제, 항불안제 및 전신마취제로도 사용된다.	
3176	hypochondriasis: 침울증, 심기증	    자신이 어떤 질병에 걸려 있다는 확신을 가지며 두려움을 수반하는 상태를 말하는데, 대개는 그럴 만한 객관적인 증거가 없음에도 불구하고 계속 신체적인 검사를 받고 싶어하고, 또 이 의사 저 의사를 찾아 다닌다. 심리적인 불안이 육체적인 망상으로 바뀌어진 것으로 생각 할 수가 있다. 이런 건강염려증은 우울증환자에서 가장 흔히 보이는 증상으로 특히, 갱년기 우울증에서 가장 심하게 나타난다. 	
3177	hypochromia: 저염색성	    1. 정상일 때에 비해서 염색이 충분히 되지 않은 것.    2.적혈구속의 혈색소의 양이 감소한 것. 현미경으로 관찰할 경우에 원래 적혈구는 도나스처럼 가늘며 진하고 중간이 맑게 보인다. 현미경적 소견으로 저염색성은 맑게 보이는 중간부분이 상대적으로 커지는 경우를 말한다.    	
3178	hypoglycemia: 저혈당(증)	    혈액속의 당량이 병적으로 감소되어 있는 상태. 정상인의 경우 이른 아침 공복시 혈당치는 60~100mg/dL 이며 식후에도 160mg/dL 이하이다. 그런데 혈당치가 50mg/dL 이하로 떨어진 경우 저혈당이라고 하고, 이로 인해 신경증세가 나타나는 것을 저혈당증이라 한다. 식은땀-공복감-탈력감-현기증 등의 증세가 나타나고, 드디어는 전신경련-혼수에 빠지며, 오래 계속되면 사망한다. 인슐린이나 혈당강하제의 과잉투여에 의하여 일어나는 경우가 많고, 이들 약제로 치료 중에 있는 당뇨병 환자가 식사 등을 걸러 공복일 때에 일어나는 외에, 이자의 종양 등으로 인슐린이 과잉분비될 때에 일어나는 경우도 있다. 저혈당발작을 일으킨 때는 사탕섭취-포도당 정맥주사 등에 의하여 신속하게 회복되는 수가 많다.    	
3179	hypogonadism: 생식샘기능저하증	    정상적인 남성 및 여성이 되기 위해서는 시상하부에서 생식샘방출호르몬, 뇌하수체에서 황체호르몬과 난포자극호르몬, 고환에서는 오스털러움 난소에서는 에스트로겐과 포르게스테론이 분비되어야 한다. 생식샘기능저하증은 이러한 기전 중 일부가 결핍되어 성적으로 어린이의 상태를 벗어나지 못한 성적유치 내지 기능 저하된 경우를 말한다. 	
3180	hypoparathyroidism: 부갑상샘기능저하증	    부갑상샘호르몬은 혈중에 칼슘의 농도를 높이는 역할을 한다. 즉 뼈속에 들어있는 칼슘을 분해하여 혈중으로 내보내고 콩팥에 작용을 하여서 소변으로 체외로 배설되는 칼슘의 재흡수를 촉진시키고 소화관에서 칼슘의 흡수를 촉진시킨다. 부갑상샘 기능저하증이란 부갑샘호르몬의 분비가 감소하거나 부갑상샘호르몬의 생물학적 효과가 없어서 생기는 병이다. 이때에는 콩팥과 뼈에 대한 부갑상샘호르몬의 생리학적 작용의 감퇴로 인하여 저칼슘혈증과 과인혈증을 일으킨다. 그리고 칼슘의 농도의 저하에 의해서 강축(tetany)이라는 상태가 생기는 데 이것은 혈액이나 조직내 저칼슘때문에 나타나는 신경과 근육의 과자극흥분성을 나타내는 것이다. 즉 조그만 자극에도 신경과 근육이 흥분을 하여서 근육의 수축을 일으키는 것이다.	
3181	hypophysis, pituitary: 뇌하수체	    뇌바닥부에 있으며 터어키안장에 위치하는 이중기원의 상피성 소체. 중요한 내분비 장기 중 하나이다. 전엽, 중엽, 후엽의 세 부분으로 이루어져 있고, 다른 내분비선의 활동을 지배하는 호르몬을 분비하며, 생식과 발육에 밀접한 관계가 있다.	
3182	hypopituitarism: 뇌하수체저하증	    하수체의 전엽이 장애됨으로써 하수체전엽호르몬의 일부 또는 전부가 분비 저하된 병적상태. 원인으로 하수체 종양, 두개인두종, 솔방울샘종양, 쉬한증후군, 수술-방사선 조사의 후유증, 외상 등이 있다. 성장호르몬의 부족이 성장기 전에 일어나면 소인증이 된다. 모든 호르몬의 분비가 장애를 받는 경우도 있고, 몇 종 또는 한가지 호르몬의 분비에 장애가 있는 경우도 있다. 각 호르몬 분비의 장애 정도에 따라 갖가지 다른 증상이 나타난다. 증상은 생식샘자극호르몬의 분비장애로 인한 무월경, 겨드랑이털, 두덩털의 탈락, 부신겉질자극호르몬의 분비장애로 인한 전신권태, 저혈압, 저혈당, 갑상샘자극호르몬 분비장애로 인한 피부건조, 무기력 등을 들 수 있다. 치과적으로는 턱뼈의 발육지연 또는 치아의 맹출지연 등을 볼 수 있다.    	
3183	hypoplasia: 형성저하증	    장기의 불완전한 발달 때문에 성인의 크기에 도달하지 못한 상태. 그 중증도는 무형성보다 가볍다. 개체의 발달과정에서 어떤 원인에 의해 장기조직의 형성이 불완전하게 되는 것을 말한다. 기관 원기는 존재하지만 발육이 불완전하게 끝난 상태이다. 대다수의 경우 원인은 불확실하지만, 원인으로서 생각되는 것으로는 유전, 감염, 영양장애, 내분비장애, 외상, 방사선 등을 들 수 있다. 장기조직이 정상적으로 형성된 뒤 그 체적이 감소해 가는 위축과는 구별된다.	
3184	hypotension: 저혈압	    정상 상태보다 혈압이 낮은 증상. 대개 성인 수축기 혈압이 90mmHg에 미치지 아니하는 경우를 이르며, 의학적으로는 혈압이 낮아서 동맥혈이 충분히 장기로 순환되기 어려운 상태를 이른다. 피로감, 나른함, 두통, 어깨 결림 등이 나타난다. 	
3185	hypothalamus: 시상하부	    셋째 뇌실의 바깥벽과 상부를 이루는 간외의 밑 부분. 시각 교차, 유두체, 회색 융기, 깔때기 및 하수체 후엽 등으로 구성되어 자율 신경계의 고차 중추 및 체온, 수면, 생식, 물질 대사 등의 중추 역할을 한다. 주로 회색질로 이루어졌으며, 뇌하수체와 밀접하게 관련되어 있다. 척추동물에서는 생체의 내환경을 조절하는데 있어 가장 중요한 역할을 한다. 시상하부는 동물에 있어서 기본적인 신체기능을 유지하는 자율신경 및 체성신경의 조절에 관여한다. 이 부분은 아래에 달려있는 뇌하수체 기능을 직접 조절함으로써 내분비계를 총괄하고 있으며 교감신경계와 부교감신경계의 활동을 조절하고 이들 사이의 균형을 유지함으로써 변화하는 외환경에 적응하기 위하여 체내에서 발생하는 심한 교란상태에도 불구하고, 내환경을 일정한 좁은 범위내에서 유지할 수 있도록 한다. 항상성의 존재와 그의 효율성은 조건이 다른 환경에서 기능을 수행하는데 선결조건이다. 이런 조절 기능은 적절한 내장기관들의 기능을 유지하고, 섭식, 물마심, 성행동, 모성본능 및 적대감의 행동양상에 관여한다.	
3186	hypothyroidism: 갑상샘저하증, 갑상선기능저하증	    갑상샘호르몬의 분비저하에 의해서 생기는 병을 말한다. 갑상샘호르몬은 체내의 축적된 에너지를 분해하는 것을 촉진하는 호르몬이다. 그래서 근육, 뼈, 지방 등에 있는 단백질, 지방, 탄수화물 등의 영양소를 분해하여 소비하는 것을 조장하여 기초대사율을 올리는 역할을 한다.    갑상샘의 병터에 의해서 생기는 경우가 많다. 주로 갑상샘의 암중에서 갑상샘 호르몬을 생산하지 않는 경우나 갑상샘의 파괴를 일으키는 모든 병에서 이 갑상샘 기능저하를 볼 수가 있다. 그리고 뇌하수체에서 TSH를 분비못하는 경우에도 이 갑상샘 기능저하를 볼 수가 있다. 가장 흔한 원인은 갑상샘 수술 후에 생기는 것으로 갑상샘의 절재나 원치 않은 손상에 의해서 생긴다.    피로감, 의욕이 없어지고 행동이나 말 등이 느려진다. 그리고 체중이 증가하고 입맛이 없는 등의 증상이 보인다. 그리고 에너지를 소모하지 않고 보관하므로 열을 생성하는 기능이 없어져서 추위를 견디지 못하고 창자의 운동도 감퇴되어서 변비 등의 증상도 보인다. 영양소의 사용을 억제하고 단지 축적만 하여 여러 곳에 단백질로 이루어진 물질이 축적이 되어서 몸이 붓기도 하고 신경주위에 이런 물질이 축적이 되어서 신경을 눌러서 손발이 저리거나 목소리가 쉬는 등의 증상을 보이기도 한다. 그리고 혀가 커지는 등의 증상도 볼 수가 있다. 갑상샘 호르몬을 투여하는 것으로 치료가 가능하다.	
3187	hypoxia: 저산소증	    산소운반과 활용 과정에 장애를 발생하여, 동맥혈 산소함량(PaO2)이 감소하며, 조직 속의 산소가 정상치 이하로 감소한 상태. 대별하면 ① 저산소성저산소증, ② 빈혈저산소증, ③ 울혈저산소증, ④ 조직독성저산소증, ⑤ 수용성 저산소증을 분류된다. 초기증상은 의식혼란, 두통, 어지럼증, 구역, 가쁜 호흡, 빠른 맥 등으로, 증상이 진행하면 청색증(혈증 환원 Hb 가 5g/100mL 이상), 의식소실, 경련, 느린맥, 부정맥, 호흡억제, 심장정지에 이른다. 산소요법, 기계적 인공호흡을 실시한다. 그 종류를 원인별로 분류하면 다음과 같다. ① 저산소성저산소증(hypoxic hypoxia): 동맥혈의 산소분압이 감소되어 초래된 저산소증으로 흡입 공기 중의 산소 농도가 감소한 경우, 호흡 중추억제-기도폐쇄-호흡근마비 등 폐포환기가 감소한 경우, 무기폐-폐렴-폐부종 등 폐포에서의 가스 교환이 부적절하여 일어나는 경우, 고열-신진대사항진 등 조직의 산소 소모가 증가하여 일어나는 경우, 이산화질호(N2O)를 이용한 전신마취 후에 드물게 나타나는 확산성 저산소증 등에 의해 발생할 수 있다. ② 빈혈저산소증(anemic hypoxia) : 혈색소가 정상 이하로 감소한 경우, 일산화 탄소중독처럼 혈색소가 산소를 운반할 수 없는 경우에 나타나는 저산소증으로서 산소분압은 정상 범위 내에 있으나 동맥혈의 산소 함량이 크게 감소되어 있는 경우가 대부분이다. ③ 울혈저산소증(stagnant hypoxia) : 동맥혈의 산소분압은 정상이나 조직의 혈액순환이 장애를 받아 나타나는 저산소증으로 심박출량이 감소하여 오는 경우도 있고, 색전증-외상-혈관수축-정맥폐쇄 등에 의해 발생할 수도 있다. ④ 조직독성저산소증(histotoxic hypoxia) : 사립체의 산소 이용률이 낮아진 경우에 나타난다. 혈관 확장제를 과량 사용하게 되면 세포 내 효소의 독성에 의해 저산소증이 올 수 있다.	
3188	hysterectomy: 자궁절제술	    자궁을 적출하는 수술을 말한다. 이 자궁적출술에는 질을 통해서 수술을 하는 방법과 배를 열고 들어가서 하는 방법이 있다. 	
3189	hysteria: 히스테리	    1. 정신 신경증의 한 유형. 정신, 감각, 운동 또는 내장의 기능부족을 포함한 광범위한 정신신경증에 대하여 사용되는 진단상 용어. 그 증상은 감각과민증 또는 무감각증, 질식감, 각종 부위의 동통, 몽롱, 환상, 마비, 강직성 경련, 배뇨곤란, 발열, 혈관운동장애 등을 나타낸다.	
3190	hysterosalpingogram: 자궁관조영	    자궁과 자궁관(난소와 자궁을 연결해주는 관)의 상태를 보여주는 방사선 사진. 정상적으로 단순 X-선 촬영으로 이 두 구조의 상태를 알 수가 없다. 그래서 X-선 촬영시에 희게 보이는 물질(조영제라 함)을 질을 통해서 자궁과 난관에 주사하고 그 조영제가 채우고 있는 자궁과 자궁의 모양을 보고 상태를 알아낸다. 만약 임신이 되었을 경우에 이 사실을 모르고 검사를 실시하는 경우, 태아에게 치명적인 영향을 주므로 가임기의 여성에게 시행시에 조심하여야 한다. 	
3191	icterus neonatorum: 신생아황달	    생후 2일에서 5일되는 갓난아이에게 발생하여 몇 주 후 없어지는 용혈성 황달. 주로 얼굴과 몸통에 나타나며, 오줌이나 똥에는 이상이 없는 생리적인 황달로, 출생 전후에 일어나는 환경 변화에 대한 적응 현상이라고 할 수 있다. 	
3192	icterus, jaundice: 황달	    혈액 중에 빌리루빈 양이 증가하여 피부 및 점막내 담즙의 축적으로 황색을 나타내는 병적상태. 빌리루빈은 적혈구에 함유되는 혈색소의 체내에서의 대사산물이며, 간 또는 그 밖의 특수한 세포 속에서 만들어지고 쓸개즙 속에 함유되어 배설되는 적황색 색소이다. 원인은 다음과 같이 셋으로 크게 나눈다. ① 폐색성 황달: 쓸개돌이나 종양 등에 의하여 담관에서 장관으로 유출되어야 할 담즙이 쓸개관의 폐색에 의하여 유출장애를 일으킨 경우. ② 간세포성 황달 및 간세쓸개관성 황달: 간세포의 기능장애에 의한 담즙분비장애를 일으키는 경우로 급성간염에 의하여 대표되는 것. ③ 용혈황달: 과잉의 혈구 파괴로 인하여 일어나는 것으로 주로 용혈성 빈혈인 경우에 일어나는 것이 있다. 또 증세를 경중에 따라 구별하면, 카타르성 황달은 경도의 증세인 경우이며, 두통-권태감 외에 맥박이 느려지고, 때로는 피부가 가려워진다. 중증 황달은 위독한 증세이며, 발열-간부분의 통증, 혼수 등을 볼 수 있고, 급성 간위축증-간경화증-간암 등의 경우에 볼 수 있다. 	
3193	id: 이드, 원본능	    인간 정신의 밑바닥에 있는 원시적-동물적-본능적 요소 프로이트의 정신 분석학 용어로, 쾌락을 추구하는 쾌락 원칙에 지배되며 즉각적인 욕구 충족을 목적으로 한다. 성격의 기본체계 중의 하나로 태어날 때부터 존재하고 있는 본능을 비롯한 모든 심리적 구성분자로 이루어져 있다. 이드는 모든 심리적 에너지원이며 자아와 초자아의 작동에 필요한 에너지도 여기서 제공한다. 그리고, 이드의 에너지는 신체과정에서 유래한다. 이드는 본능적 욕구의 즉각적 만족을 요구하고, 현실을 고려하지 않고 정신적 긴장이 감소되기를 원하는 쾌락주의에 따라 움직이며, 현실과 환상의 구별이 없고, 비언어적이며 비논리적이고 체계가 없는 사고를 하며, 본능적 자극에 대하여 1차적 과정의 사고를 통하여 그 나름의 특징적 기능을 수행한다. 그러나 현실 때문에 위와 같이 할 수 없는 경우 건강한 사람은 꿈에, 정신질환 환자는 환각에 의지하여 해결을 시도한다. 공상, 환상, 영아의 사고, 정신병 환자의 정신활동에 1차적 과정의 사고가 큰 몫을 차지한다.	
3194	IDDM(Insulin-Dependent Diabetes Mellitus): 인슐린의존당뇨병	    IDDM은 당뇨병의 치료에 반드시 인슐린이 필요한 경우를 말한다. 주로 원인이 이자에 있는 인슐린을 분비하는 세포의 파괴이며 이로 인해서 당뇨병의 치료제로 쓰이는 인슐린의 분비를 촉진하는 약물이 이 IDDM에서는 쓰일 수가 없고 오직 인슐린만이 치료제로 쓸 수가 있다. 전형적인 인슐린 의존형 당뇨병은 소아에서 흔히 발생하고 인슐린 분비세포의 파괴에 의해서 인슐린 분비능은 거의 없다.	
3195	identical twins: 일란성 쌍생아	    난자와 정자가 만나서 수정이 형성된 수정란이 분열시기에 두 개로 갈라져 두 개로 되고 이것이 각각 발생, 성장하여 된 쌍생아. 즉 원래 하나의 수정란에서 기원한 쌍생아를 말한다. 하나의 수정란에서 기원하였으므로 두 쌍생아의 모든 유전자는 동일하다.	
3196	idiocy: 백치증	    뇌에 장애나 병이 있어 지능이 아주 낮고 정신이 박약한 것. 또는 그런 사람. 지능발육지연에 관한 이전의 분류에서 I.Q.가 25이하의 경우를 말한다. 전체 정신지체자의 약 5%를 차지한다. 여러 가지 원인이 있으나, 일반적으로 병리해부적으로 이상소견이 많고, 임상적으로 다른 기형이나 신경학적 증세를 가지고 있다. 가장 심한 경우는 지적인 데가 전혀 없고, 걷는 일, 앉는 일마저 하지 못하며, 자동운동-반사운동의 한계를 벗어나지 못한다. 보통으로 심한 경우는 지적인 발달과 언어의 발달이 엿보이나 구음불완전으로 말수가 매우 적다. 대개가 정감의 발달이 결여되고 주위 사물에 대한 주의나 흥미도 없다. 지각도 둔하며, 말초 감각기관은 정상인 데도 시각-청각-촉각의 분화 발달은 볼 수 없어 극히 미미하고 막연한 지각에 지나지 않는다.	
3197	idiosyncrasy: 특이체질	    유전적 요인에 의하여 약물고유의 작용이 비정상적으로 강하게 또는 약하게 나타나는 현상을 말한다. 따라서 이런 환자는 소량에서도 지나치게 예민한 반응을 보이기도 하고 반대로 대량을 투여받더라도 약리작용이 나타나지 않기도 한다.	
3198	idiot: 백치	    뇌에 장애나 질환이 있어 지능이 아주 낮고 정신이 박약한 것. 또는 그런 사람 I.Q.가 25보다 낮은 지능발육지연의 사람에게 사용되었던 명칭.	
3199	ileum: 돌창자, 회장	    빈창자에 연결된 작은창자. 기능은 빈창자와 유사하지만 빈창자에 비해서 주름의 수가 적고, 벽이 얇고, 직경이 작다. 작은창자의 먼 데로 빈창자에서 막창자사이에 있는 부분이다. 작은창자의 약 3/5를 차지하며 복강의 오른쪽아래에 있다. 점막의 돌림주름이 빈창자보다 드물고, 20~30개의 집합림프소절이 산재하고 있다.	
3200	ileus: 창자막힘증, 장폐색증	    창자, 특히 작은창자가 막히는 것. 창자 막힘에는 기계적인 원인으로 창자가 막혀서 폐쇄된 기계적 막힘증(mechanical ileus)과 창자의 운동이 중지하여 기능적으로 폐쇄된 마비성 막힘증(paralytic ileus) 두 가지가 있다. 창자가 폐쇄되면 수분 및 공기가 축적되어 창자가 확장되고 구토가 일어날 수 있다. 창자 확장으로 인하여 복부내압이 증가되어 호흡에 장애가 오고, 많은 수분이 마비된 창자로 빠져나가서 탈수증이 생긴다. 탈수증이 심한 경우에는 혈액의 양이 모자라서 저혈압이 생길 수도 있다.	
3201	illusion: 착각	    외부로부터 들어온 자극을 잘못 판단하는 것을 착각이라고 한다. 외부에서 들어온 자극을 받아들이는 말초감각기관은 정확히 자극을 받아 들였지만 이것을 해석하는 뇌의 작용의 이상으로 그 자극을 과소, 과대평가하거나 다른 것으로 생각하는 것이다. 예를 들면 멀리서 걸어오는 처음 보는 여자를 자신의 애인으로 잘못보는 것이 착각이다. 이런 현상은 독성물질에 의한 뇌실질의 장애, 뇌의 감염, 알코올성 정신병, 뇌의 변성 등 뇌 자체의 병으로 인한 혼돈된 상태나 다른 전신의 장애, 즉 고열, 심한 전신쇠약 등에서 생기는 혼돈상태에서 나타날 수가 있다. 그리고 정상적인 상태에서도 볼 수 있다.	
3202	immune system: 면역체계	    세포성분 및 분자성분의 복합체계로서, 이의 일차기능은 자기(self)를 비자기(not self)로부터 구별하고 외부생물 또는 물질에 대해 방어하는 것이다. 일차적인 세포성분은 림프구와 큰포식세포이며 일차적인 분자성분은 항체와 림포카인이다.    	
3203	immunity: 면역	    몸속에 들어온 병원 미생물에 대항하는 항체를 생산하여 독소를 중화하거나 병원 미생물을 죽여서 다음에는 그 병에 걸리지 않도록 된 상태. 또는 그런 작용. 병원성미생물 및 이종단백질, 다당체-지질 등의 침입, 또는 이형 수혈, 조직 이식 등, 폭넓게 자기 이외의 이물이 침입하였을 때 자기를 방위하는 생체반응을 말한다. 원래 일단 감염증에 걸리고 회복되면, 평생 그 병에 걸리지 않는 ‘재발하지 않는 현상’을 의미하였지만, 현재는 사람이나 동물이, 이물의 침입에 대해, 각각 대응한 항체를 생산하여 저항성을 얻는 상태를 말한다. 면역에는 태어나면서부터 갖고 있는 자연면역과, 생후 항원과 접하게 됨에 따라 얻어지는 획득면역이 있으며, 획득면역에는 능동면역과 수동면역이 있다. 능동면역에는 질병 회복 후에 얻어지는 병후 면역과 백신등에 의한 예방접종 결과로 얻어지는 인공적 방법이 있다. 수동면역은 면역항체를 갖는 혈청을 주사해서 얻을 수 있다.	
3204	immunoglobulin: 면역글로불린	    혈청성분 중 면역에 중요한 역할을 하고, 또 항체 작용을 하는 단백질의 총칭. 항체 작용이란 항원에 선택적으로 반응하는 기능인데, 이 작용을 하는 것은 대부분 전기이동법으로 나눌 경우 감마 영역에 속하므로 감마글로불린이라고도 한다. 기본구조는 분자량 약 2만 3,000의 L사슬(가벼운 사슬) 한 쌍과 5만~7만의 H사슬(무거운 사슬) 한 쌍이 S-S 다리걸침에 의해 결합된 것이다.    	
3205	immunological reaction: 면역반응	    생체의 몸 안에서 생긴 물질이나 몸 밖에서 들어온 물질이 생체와 다를 때 자기 체내의 통일성과 개체의 생존 유지 및 종의 존속을 위하여 그 물질들을 제거하는 일련의 생체 반응. 다시 말해 B세포에 의한 항체생산, T세포를 중심으로 하는 세포성 면역, 면역관용, 면역기억 등의 생체 내 반응을 말한다. 큰포식세포는 항원을 처리해서 특이적인 항원결정기를 갖는 분자로 바꿔, 항원과 주요조직 적합유전자복합체를 세포표면에 표현하며, T세포로 전달한다. 한편 B세포는 큰포식세포 내에서 처리된 항원의 결정기를 인식하여 대응하는 특이적항체를 생산하여 항원을 처리한다. 	
3206	immunotherapy: 면역요법	    감염증일 경우에 병원체나 그것이 내는 독소에 대한 면역체를 체내에 주입하거나, 인공적으로 면역체를 생산 또는 증강시켜 치료에 도움이 되게 하는 요법. 면역체를 체내에 주입하는 것은 면역혈청요법으로 대표되는 수동적 면역요법이며, 이것에는 콜레라-유행성 뇌막염-성홍열 등과 같이 항균혈청에 의한 방법과 디프테리아-파상풍-가스괴저 등과 같이 항독소 혈청에 의한 것이 있다. 인공적으로 면역체를 생산-증가시키는 것은 능동적 면역요법으로, 광견병-백일해-장티푸스-파라티푸스 등의 경우와 같이 백신주사로 면역체를 능동적으로 생산-증강시키는 방법이다.	
3207	impetigo: 고름딱지증	    피부에 A군 베타용혈사슬알균의 감염으로 인해서 생기는 피부병. 처음에 물집(맑은 액체를 포함하고 있는 피부의 융기물)이 발생하여 후에 딱지가 형성되는 피부병으로 학령기 이전의 어린이에서 호발하며 늦은 여름과 초가을에 많이 발생한다. 건강한 소아도 감염될 수 있으나 빈혈, 영양불량, 비위생적 환경, 밀집된 주거생활에서 잘 발생하며 이, 옴, 수두나 다른 병에 겹쳐서 나타날 수 있다. 작고 붉은색을 띠는 피부병터로 시작한 후에 즉시 표재성 물집이 형성되고 파열되어 얕은 미란(아주 얕게 점막의 조직이 결손이 있는 경우)이 발생한다. 진물이 나와 미란 주위에 말라붙어 황색 딱지가 형성되는데 이것이 고름딱지증의 특징적 소견이다. 합병증이 없는 경우는 흉터를 남기지 않고 치유된다. 병터 부위를 깨끗이 씻고 딱지를 제거하고 항생제를 바르고 새로운 병터가 나타나지 않게 된 후에도 며칠간 더 바르는 것이 좋다. 병터가 넓게 퍼져 있거나 고열 등이 있을 때는 항생제를 전신적으로 투여한다.	
3208	impetigo: 농가진, 고름딱지증	    피부에 A군 베타용혈사슬알균의 감염으로 인해서 생기는 피부병. 처음에 수포(맑은 액체를 포함하고 있는 피부의 융기물, 즉 물집)가 발생하여 후에 딱지가 형성되는 피부병으로 학력기 이전의 소아에서 호발하며 늦은 여름과 초가을에 많이 발생한다. 건강한 소아도 감염될 수 있으나 빈혈, 영양불량, 비위생적 환경, 밀집된 주거생활에서 잘 발생하며 이, 옴, 수두나 다른 질환에 겹쳐서 나타날 수 있다. 작고 붉은색을 띠는 피부병터로 시작한 후에 즉시 표재성 수포가 형성되고 파열되어 얕은 미란(아주 얕게 점막의 조직이 결손이 있는 경우)이 발생한다. 진물이 나와 미란 주위에 말라 붙어 황색 딱지가 형성되는데 이것이 농가진의 특징적 소견이다. 합병증이 없는 경우는 흉터를 남기지 않고 치유된다. 병터 부위를 깨끗이 씻고 가피를 제거하고 항생제를 바르고 새로운 병소가 나타나지 않게 된 후에도 며칠간 더 바르는 것이 좋다. 병터가 넓게 퍼져 있거나 고열 등이 있을 때는 항생제를 전신적으로 투여한다.	
3209	impotence: 발기불능, 발기부전	    남자에게서 음경의 발기부전으로 성교능력이 결여된 상태. 중추신경계의 병터가 없는 운동신경(발기신경)의 마비에 의한 무력성인 경우, 중추신경계, 특히 척수에 병터가 있어 마비성인 경우, 정신적 콤플렉스 때문인 정신성인 경우, 회음영역 중에 신경의 손상이 있어 발기반사의 지각부분이 손상된 경우와 같이 증후성인 경우 등이 있다. 발기불능은 넓은 의미로는 성기능장애 전반을 나타내나 보통은 주로 발기장애를 일컫는다. 발기는 정신계, 신경계, 혈관계, 내분비계 및 음경의 국소조건 등 모든 요소중 어느 하나라도 이상이 생기면 영향을 받는다. 과거에는 임포텐스의 90%이상이 심인성 원인이라 하였으나 최근에는 최신의 새로운 진단방법의 발달로 30~50%에서 기질적 원인을 찾아내고 있다.	
3210	in vitro: 시험관내	    생체 외에서, 시험관내에서 시험관이나 배양기 등의 인공환경내에서 일어나는 과정이나 반응.	
3211	in vivo: 생체내	    생체 내 혹은 세포내에서 일어나는 과정이나 반응	
3212	incontinence: 실금, 실조	    대변이나 소변 등의 배설을 조절할 수 없는 상태. 즉 배설의 조절이 없이 아무때나 나오는 경우를 말한다.	
3213	incubation period, latent stage: 잠복기, 배양기간	    1. 병원체가 체내에 침입(감염)한 후 그로 인한 감염증이 발병할 때까지의 기간. 병원체의 종류에 따라 그 내용이 다르다. 예컨대 말라리아는 침입한 병원체가 인체 내에서 일정한 단계까지 발육한 후 발병하고, 장티푸스는 침입한 병원균이 일정한 수까지 번식을 해야 발병하며, 파상풍은 침입한 병원균이 생성한 독소가 뇌신경에 달한 후에 발병한다. 같은 병이라도 침입한 병원체의 양이나 독력, 감염된 사람의 감수성 등에 따라서도 달라진다. 보통 잠복기에는 병적 징후가 나타나지 않지만 민감한 사람의 경우는 두통-식욕부진-현기증-불쾌감과 같은 전구증상을 나타내는 수도 있다. 2. 보온기간, 배양기간, 발육에 필요한 기간. 	
3214	incubator: 보육기, 배양기	    미숙아나 출생 때 이상이 있는 아기를 넣어서 키우는 장치. 온도, 습도, 산소 공급량 따위가 자동 조절되며 투명한 뚜껑을 통하여 내부를 관찰할 수 있게 되어 있고 창구를 통하여 젖을 먹이거나 진찰, 처치 따위를 할 수 있다. 폐쇄식과 개방식의 두 종류가 있으며, 일반적으로 폐쇄식 보육기가 사용된다. 이것은 외부의 공기가 필터를 통해서 들어오는 강제 환기식으로서, 둥글고 작은 창으로 손을 넣어 조작하도록 되어 있다. 개방식 보육기는 뚜껑을 열어서 조작하게 되어 있기 때문에 안의 온도가 불안정해지는 수가 있다. 보육기 내에서는 온도나 습도가 적당히 조절되며, 필요에 따라서 산소공급도 가능하다. 2. 배양기. 미생물 또는 다른 살아 있는 세포의 발육을 위하여 적당한 습도를 일정하게 유지하는 장치.	
3215	incubus: 악몽	    불길하고 무서운 꿈. 스트레스-불안-우울-죄책감 등과 관련이 있으며, 외상을 입은 뒤에 나타나는 스트레스 장애의 주요 증상이기도 하다. 그 밖에 고열이나 빠른눈운동(rapid eye movement, REM), 수면을 억제하는 약물 사용을 갑자기 중단한 경우, 알코올 급성 해독상태 등에서도 악몽을 꿀 수 있다. 3~5세 어린아이의 10~50%는 심각한 악몽을 꾸며, 성인의 50% 정도는 일시적인 악몽을 경험한다. 악몽은 빠른눈운동 수면 상태에서 만들어지기 때문에 빠른눈운동 수면이 왕성한 새벽에 많이 꾼다.	
3216	incus: 모루뼈, 침골	    귀속에 있하는 작은 뼈인 귀속뼈의 하나. 귀속뼈는 고막과 직접 소리를 느끼는 기관인 달팽이사이에 존재하는 것으로 소리에 의해서 진동하는 고막의 진동을 달팽이 전달하는 기능을 하는 뼈이다. 이것은 3개로 이루어져 있는데 고막에서 가까운 것부터 망치뼈, 모루뼈, 등자뼈이다. 고막과 부착되어 있고 이것에 모루뼈가 부착이 되어있고 다시 이것에 등자뼈가 부착되어 있고 이것에 와우가 연결되어 있다. 이 3개의 뼈는 단순히 진동을 전달하는 것뿐 아니라 지렛대처럼 움직여서 진동을 증폭시키는 역할도 한다.    	
3217	induration: 경화	    장기, 조직이 부었을 때 그 부위를 만져볼 때 나타나는 소견이며 보통은 부드러운 조직이 단단해지는 병적 상태를 말한다. 경화를 일으키는 병터는 다양하며 부종, 출혈, 염증 또는 종양도 포함되고, 병의 감별에는 방사선 소견이나 병리조직검사 등 각종 검사가 필요하다.	
3218	industrial health: 산업보건	    기업체는 근로자의 생명과 건강에 대한 안전위생관리체제가 기업의 종류와 규모에 상응하게 의무화할 필요가 있다. 산업보건이란 이러한 노동위생문제의 개념을 더욱 폭넓게 확대하고 특히 근로자의 건강을 촉진시키고 재해를 예방한다거나 쾌적한 근로환경을 조성할 수 있도록 하는 것이다. 	
3219	infancy: 영아기, 유아기	    신생아를 포함해 출생 후 1년까지의 기간. 신체발육 및 운동기능의 발달이 매우 활발한 시기로서 신생아 때부터 계속해서 환경에 적응해 가는 중요한 시기이다. 젖니가 나오며 면역기능의 활성화, 반사의 소실과 수의운동의 발달, 감각(시각, 청각, 촉각) 기능의 발달, 체중과 키의 증가를 확인할 수 있다. 체중은 3개월에 2배, 1년엔 3배가 되며, 키는 1년에 약 27cm 자란다. 2. 만 1세부터 6세까지의 어린 시기, 자기중심성, 정서성, 구체성이 나타나며 만 3세까지의 전기에는 일상어의 습득, 생활 습관의 확립 따위가 이루어지고 후기에는 개성이 뚜렷하여진다.	
3220	infant: 영아, 유아, 젖먹이	    신생아를 포함해 출생 후 1년까지의 어린이를 말하며 이 기간을 영아기라 부른다. 신체발육 및 운동기능의 발달이 매우 활발한 시기이다. 이 시기는 신생아 때부터 계속해서 환경에 적응해 가는 중요한 시기이다. 젖니가 나오며 면역기능의 활성화, 반사의 소실과 수의운동의 발달, 감각(시각, 청각, 촉각) 기능의 발달, 체중과 키의 증가를 확인할 수 있다. 체중은 3개월에 2배, 1년엔 3배가 되며, 키는 1년에 약 27cm 자란다.	
3221	infarction: 경색증	    경색증이란 혈액의 공급의 급격한 차단으로 인해서 조직이 죽는 것. 경색이란 경색증이 생긴 부위를 말한다. 혈류가 완전히 차단이 되면 국소에 혈액이 없어지므로 그 조직에 경색이 생기게 된다. 경색이 생긴 부위는 혈액의 공급이 없으므로 원칙적으로는 정상적으로 혈류가 공급되는 부위보다 창백하고 희게 보인다. 이런 부분을 백색경색 또는 빈혈경색이라 한다. 하지만 이 부위에 이차적으로 적혈구가 빠져 들어가면 그 부위는 피가 고이게 되고 적색을 띠게 되는데, 이런 부분을 적색경색 또는 출혈경색이라고 한다.    	
3222	infection: 감염	    병원미생물이 사람이나 동물 또는 식물의 조직. 체액-표면에 정착하여 증식하는 상태. 이 경우 동물 또는 인체에 여러 가지 증상, 즉 질병을 일으키는 경우와 일으키지 않는 경우가 있다. 예를 들면, 일본뇌염바이러스가 인체에 침입하여 체내에 증식하면 어떤 사람에게는 고열-두통-의식장애-경련 등의 증상이 일어나 발병을 알지만, 대다수의 사람은 체내에서 바이러스가 증식하더라도 증세의 정도가 낮고 발열이나 그 밖의 증세도 없어 감염을 모른다. 이와 같이 병원미생물은 인체에 감염되더라도 발병하는 경우와 하지 않는 경우가 있다. 전자를 증상감염, 후자를 무증상감염이라 한다. 감염의 근원이 되는 환자-보균자-감염동물-매개동물-병원체를 포함한 배설물 및 그에 의해 감염된 것을 감염원이라 하고, 이러한 감염원에서 직접 또는 간접으로 생체에 병원체가 침입하는 경로를 감염경로라 한다. 감염경로에는 공기감염-접촉감염-경구감염-경피감염 등이 있다. 또한 감염증은 전염성과 비전염성의 두 가지로 나눌 수 있다. 전자는 질병의 경과 중에(때로는 잠복기나 회복기에) 감염한 생체의 분비물 또는 배설물과 함께 병원체가 나와서 접촉 또는 매개에 의해 다른 개체를 감염시키는 경우를 말한다. 마마-디프테리아-성홍열-페스트-콜레라-이질 등이 이에 속한다. 후자는 병원체가 감염한 생체에서 배설되지 않거나 배설되더라도 다른 개체에는 감염을 일으키지 않는 것으로 여기에는 파상풍-말라리아-발진티푸스-산후열 등이 있다.	
3223	infectious disease: 감염병	    바이러스로부터 기생충 크기까지의 생물을 원인으로 하는 병. 원인은 접촉전염성이며, 병원에서 감염되는 경우도 있다. 감염을 원인균에 따라 분류하면 바이러스, 세균, 클라미디아, 리켓차, 미코박테리움, 곰팡이, 원충, 윤충, 외부기생충 감염으로 나눌 수 있다.	
3224	infectious mononucleosis: 전염단핵구증	    Epstein-Barr 바이러스에 의해서 일어나는 급성 감염병. 발열, 쇠약, 인후통, 간기능장애, 림프절비대, 간지라비대, 말초혈액중의 비정형림프구(단구와 유사한) 및 양세포에 대한 고역가의 응집소를 특징으로 한다. 질병의 경과중 및 회복기간을 통해서 현저한 무력증이 지속된다. 같은 증후군이 원발성 거대세포바이러스감염에도 동반된다. 키스병이라고도 하며, 침에 의한 EB바이러스 감염에 의해 발병한다. 	
3225	infertility, sterility: 불임증	    건강한 부부가 일정기간(보통 2년간) 정상적인 결혼생활을 하고 있음에도 임신이 성립되지 않는 상태. 현재 10% 가량의 부부가 붙임상태에 있다고 하는데, 치료의 향상과 더불어 불임률은 저하되고 있다. 불임의 원인은 대별하여 남성측에 요인이 있는 남성불임과, 여성측에 요인이 있는 여성불임이 있다. 남성불임의 원인은 ① 성교장애(성기의 기형-발기부전 등), ② 정자 수송로의 장애, ③ 정자의 형성장애 등이 있다. 여성불임의 원인은 ① 여성 성기의 이상, ② 배란-월경의 장애, ③ 자궁관에 장애가 있어 수정불능인 것, ④ 수정란의 착상 장애, ⑤ 기타 성기의 종양-염증 또는 전신질환의 경우 등이 있다. 	
3226	inflammation: 염, 염증	    생체에 해로운 자극에 대한 방어반응이며 자극이 가해지고 나서 수복과정까지의 모든 경과를 가리킨다. 물리적 자극, 기계적 자극, 화학적 자극, 생물학적 자극 등이 있다. 제1기는 혈관의 확장과 혈관투과성의 항진, 제2기는 백혈구의 유주와 점착, 제3기는 육아의 형성과 혈관의 신생을 보여 준다. 모두 염증부위로부터의 히스타민, 브라디키닌, 프로스타글란딘 등 화학전달 물질에 의해 진행된다. 국소증상은 발적, 종창, 열감, 동통, 기능장애 등의 징후가 있으며, 급성염증에서는 그 모두가 발견되지만 만성염증에서는 그 증세가 경감되어 있다. 	
3227	inflammatory bowel disease: 염증성창자병	    위장관을 침범하는 정확한 원인이 밝혀지지 않은 만성적인 염증성 질환을 말한다. 크게 ‘궤양성 대장염’(ulcerative colitis)과 ‘크론병’(Crohn's disease)의 두 종류로 구분된다. 백인, 유태인에 많고 흑인이나 동양인에는 드물지만 동양인에서 점차 증가추세에 있다. 호발연령은 15~35세 사이이다. 증상은 ‘궤양성 대장염’의 경우, 설사(혈변 및 점액변), 뒤무직, 복통, 복부압통, 체중감소 등이 주로 나타나며 ‘크론병’에서는 설사와 체중감소, 우하복부 종류, 항문주위 이상, 복부압통 등이 나타난다. 진단은 병력과 방사선학적 검사, 직장경 및 대장 내시경검사, 직장 및 대장의 조직검사로 하며 치료는 내과적인 치료가 원칙이나 내과적 치료에 듣지 않거나 합병증이 생길 경우에는 외과적 치료를 시행한다. ‘궤양성 대장염’의 경우에는 ‘대장암’을 예방하기 위해서 외과적 치료를 하기도 한다. ‘궤양성 대장염’과 ‘크론 병’외에 염증성 창자병에 속하는 ‘베체트 병’은 재발성 구강내 궤양, 피부 병변, 안구부 염증, 외음부 궤양, 관절염 증상, 위창자관 증상(복통, 장출혈), 부고환염 등의 증상을 나타내는데 진단과 치료는 ‘궤양성 대장염’, ‘크론 병’과 비슷하다.	
3228	influenza: 인플루엔자	    기도를 침범하는 바이러스 감염증. 지역유행성, 유행성 또는 범발성으로 발생한다. 범발성의 경우는 여러 대륙을 동시에 또는 연속적으로 침범한다. 코점막, 인두, 결막의 염증, 두통, 때때로 전신의 심한 근육통이 특징이다. 심장근과 중추신경계가 침해되는 일은 적다. 괴사기관지염과 간질폐렴이 중증 인플루엔자의 주된 증상이다. 환자는 폐렴알균(Streptococcus pneumoniae), 인플루엔자균(Hemophilus influenzae), 황색포도알균(Staphylococus aureus)에 의한 속발성 세균성 폐렴에 걸리기 쉽다. 잠복기는 1~3, 질병기간은 통상 3~10일이다. 인플루엔자는 A(많은 아군이 있다), B, C로 이름지어진 여러 가지의 혈청학적으로 다른 바이러스주에 의해 발생한다.	
3229	influenza virus: 인플루엔자바이러스	    인플루엔자의 병원체. 상기도 점막에 침입하여 호흡기 질환을 일으킨다. 보체 결합 항원의 차이에 따라 A-B-C 세형태로 나뉘며, 유행할 때마다 혈구 응집 항원이 변이하여 광범위한 유행을 나타낸다. 껍질이 있는 80~150nm의 공모양, 나선 대칭 RNA 바이러스이다. 두 종류의 스파이크, 뉴라미니다아제(neuraminidase, NA), 당단백질과 헤마글루티닌(hemagglution, HA) 당단백질을 만든다. A형의 NA에는 N1-N2의 두 종류, HA에는 HAO-HA1-HA2-HA3의 네 종류가 있다. A형은 말-돼지-새에 감염하며 새로운 아형은 동물 바이러스와의 조환형이며, 그 밖에 동일 아형내 점변이가 있다. B, C형은 사람 이외에는 감염되지 않는다. 닭의 적혈구를 응집하는 성질이 있다. 바이러스 진단에는 환자의 인두 세척액에서 분리한다든가, 또는 환자의 혈청항체에 의한 특이적 적혈구 응집저지검사, 뉴라미니다아제 활성저지검사 또는 중화검사 등으로 검출한다.	
3230	information: 정보	    관찰이나 측정을 통하여 수집한 자료를 실제 문제에 도움이 될 수 있도록 정리한 지식, 또는 그 자료	
3231	informed consent: 사전동의	    알려준 후의 동의 등으로 번역되고 있는데 일상적인 진료가운데에서의 윤리행위로서 구미에서는 일찍부터 정착되고 있는 개념이다. 이 말은 1946년 나치의사들에 대한 뉘르베르크재판 제1조에서 비롯되었다고 하며, 1964년 세계의 사회의 헬싱키선언, 1975년의 도쿄개정으로 이어졌다. 사전동의는 세 가지 중대한 구성조건을 갖는데 ① 진실의 제시, ② 충분한 이해, ③ 자발성 등이다. 환자에게 문장화해서 충분히 이해가 되도록 설명을 하고 자발적 의지에 의한 동의를 얻은 다음 의료행위를 하는 것을 의미한다. 즉 의사에게서 충분한 설명을 들은 뒤 환자나 보호자가 동의한 것으로서, 통고된 동의보다는 서로 합의하였다는 의미를 강조하는 것이다.	
3232	infrared ray: 적외선	    파장이 가시광선보다 길며 극초단파보다 짧은 750μm~1mm의 전자파. 눈으로는 볼 수 없고 일반적으로 공기 가운데에서 산란되기 어려우며, 가시광선보다 투과력이 강하다. 사진 적외선-근적외선-원적외선 따위로 나눌 수 있는데, 단파장 부분에는 사진 작용-형광 작용-광전 작용이 있어, 적외선 사진이나 적외선 통신-물질 감정-의료 따위에 이용한다. 1800년에 허셀이 발견되었다. 적외선은 물질에 부딛치며 구성분자의 열운동을 일으켜서 열효과를 주게되므로 열선이라고도 불린다. 태양광선의 약 52%는 적외선이다. 700~800nm의 적외선은 인체피부를 투과해서 피하에까지 이른다. 과도의 적외선 조사는 피부에 온열성홍반을 일으키게 해서 화상을 일으킬 수 있다. 	
3233	inguinal hernia: 샅굴탈장, 서혜부탈장	    탈장이란 선천적 또는 후천적으로 생긴 구멍이나 틈을 통해 본래 위치하고 있던 장소로부터 장기나 조직이 탈출된 상태를 말한다. 샅굴탈장은 탈장의 가장 흔한 형태로서 전체의 약 75%를 차지한다. 샅굴과 넙적다리를 관찰하여 튀어나온 부위가 있거나 검사를 하는 동안 밑으로 힘을 주어 보았을 때 튀어 나오는 부위가 있다면 탈장을 의심할 수 있다. 감금(혈류 순환 장애), 창자폐색 등의 합병증이 오면 위험하므로 가능한 조기에 수술을 시행해야 하나 생후 3개월 이후가 안전하다.    	
3234	inguinal region of abdomen: 샅, 서혜부, 샅고랑	    몸통에서 다리로 갈라져 나온 부위. 보통 사타구니라고 부른다.	
3235	inhalation: 흡입(법)	    1. 흡입. 공기나 어떤 물질을 폐속으로 빨아들이는 것. 2. 약 또는 약의 용액을 분무기를 이용하거나 연무질의 형태로 코나 입의 호흡통로를 통해서 투여하는 방법.	
3236	injection: 주입	    액체를 피하조직, 혈관, 또는 장기 등 어떤 부분에 밀어 넣는 것, 또는 그러한 방법으로 투여된 물질을 말한다.	
3237	injury: 손상	    1. 일반적으로 외부에서 힘으로 신체에 손상을 주는 장애를 가리킨다. 2. 물체가 깨지거나 상하는 것.	
3238	inlay: 속넣기, 봉박이	    첨형으로 형성된 와동에 금속, 도재 또는 복합수지 등으로 제작한 수복물을 접착제를 이용하여 치아에 충전하는 술식.	
3239	innervation: 신경분포	    어떤 부위에 대한 신경의 분포와 공급.	
3240	inoculation: 접종	    병의 예방, 치료, 진단, 실험 따위를 위하여 병원균이나 항독소, 항체 따위를 사람이나 동물의 몸에 주입함. 또는 그렇게 하는 일.	
3241	insanity: 정신이상, 정신장애	    정상의 정신상태가 아닌 것을 가리키는 말. 인간이 이성을 잃은, 즉 정신변조상태의 정황 아래 놓여 있는 것을 말한다. 근대에는 광기가 인간의 정신병리로서 격리 또는 치료의 대상으로 생각되고 있지만, 고대 그리스 이래로 광기는 창조성과의 관계를 중요시하여 왔다. 플라톤은 “신에 의해서 주어진 것 중에서 광기는 좋은 것 중에서도 가장 좋은 것”이라고 말하였다. 현대에는 문화에 공헌하는 광기의 양상이 천재라는 말과 관련되어 불리어 왔고, 그 반대 양상인 광기와는 구별되었다. 천재와 정신병과의 관계는 근대에 C. 롬브로소를 비롯하여 J. 랑게 등에 의하여 학문적-체계적으로 고찰되었고, 또 광기와 상상력의 관계는 W. 딜타이, T. 리보를 거쳐서 K. 야스퍼스, J. 샤르트르 등에 의하여 고찰되었다.	
3242	insemination: 정액주입	    정액을 자궁목을 통하여 자궁속으로 주입하거나 시험관 수정을 위해 실험실에서 난자를 주입하는 것.	
3243	insight: 병식, 통찰, 질병인식	    현재 자신이 병에 걸려 있다는 자각. 정신과에서는 환자가 자기의 병을 알고 있는 것으로, 여기에는 증상의 이상이 있다는 부분적인 것부터 환자 자신의 태도와 행동의 원인, 성질, 메커니즘 등을 철저히 인식하고 있는 것까지 있다.	
3244	insomnia: 불면증	    잠을 이루지 못하는 일. 불면증은 습관적 만성을 이르는 말이다. 짧고 단속적인 수면, 얕은 수면, 꿈을 많이 꾸는 수면 등 수면의 길이나 질이 문제가 되나, 실제로는 불면이 아닌데 불면으로 생각하는 신경증으로서의 불면증도 상당히 많다. 따라서 이와 같은 증세에 시달리는 사람은 항상 수면 부족을 호소하게 된다.	
3245	instinct: 본능	    어떤 생물 조직체가 선천적으로 가지고 있는 동작이나 운동. 즉, 경험과 학습에 의하지 않고 선천적으로 갖춘 성능이나 반응의 복합체를 말한다. 아기가 젖을 빤다든지 병아리가 알을 깨고 나오는 행동 따위이다. 본능은 경험으로 습득할 수 없는 능력으로서 학습과 대립하여 논의되지만 실제 행동에서 본능과 학습을 구별한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 특히 동물의 발전단계가 고등화됨에 따라서 성숙에서 오는 본능행동과 학습에서 오는 행동은 구별하기 어렵다. 꿀벌이나 비둘기가 먼 곳에서 집으로 돌아오는 것은 귀소본능 때문이라고 하지만, 이러한 행동도 여러 번 횟수를 거듭하여 촉진된다는 것이 알려졌다. 	
3246	insufflation: 흡입법, 통기법	    기구를 사용하여 약물을 국소적으로 표적기관인 기도 내로 직접 흡입시켜 투여하는 치료법. 인두염-후두염-기관지염-폐렴-천식-두통-저산소혈증 등의 환자에게 흡입기를 사용하여 약액이나 산소 등을 흡입시켜 치료하는 방법으로, 필요한 약물을 기관지에 직접 투여함으로써 효과가 빠르고 약물 투여량도 줄일 수 있어 부작용이 적다는 장점이 있다. 특히 위창자장애가 적어 경구용 제제에 대한 위창자장애를 호소하는 환자에게 손쉽게 투여할 수 있다. 산소흡입법도 흡입요법의 일종이다.	
3247	insulin: 인슐린	    이자 랑겔한스섬의 B세포가 합성-분비하는 호르몬 단백질, 포도당을 글리코겐으로 바꾸는 호르몬단백질로, 분자량은 5,807이다. 혈중의 당농도 상승으로 인하여 분비가 촉진된다. 근육-지방조직-간 등 표적세포의 수용체 단백질과 결합하여 정보를 세포내로 전달함으로써 혈액 중에서 당, 지질, 아미노산 대사를 조절한다. 당의 조직에 받아드리는 것을 촉진하여 혈당을 저하시킨다. 생성-분비량 저하, 조직세포의 수용체 부족은 고혈당의 원인이 된다. 또한 아미노산의 흡수와 단백질, 지방의 합성을 촉진하며 지방분해는 억제한다. 인슐린은 이자활성성분의 약품으로서 당뇨병 및 기타 질환의 치료에 사용된다. 인슐린이라는 명칭은 섬이란 뜻의 라틴어인 insula에서 연유한다. 1921년 캐나다의 의사 F.G. 밴팅과 C.H. 베스트에 의하여 처음으로 이자에서 채취되었고, 그 후 인슐린의 결정을 얻게 되었다. F. 생거에 의해서 소의 인슐린의 구조가 밝혀졌는데(1955), 이것은 단백질 중에서는 최초로 구조식이 밝혀진 것이다. 포도당으로부터 글리코겐의 생성, 포도당의 산화 및 지방으로의 전화 등을 촉진하는 작용이 있다. 따라서 인슐린의 수용액을 주사하면 혈당이 저하하므로 당뇨병의 치료에 쓰인다. 또 인슐린을 피하에 대량 주사하면 혼수에 빠지는 것을 이용하여 정신병 치료에 인슐린쇼크요법으로서 쓰인다.    	
3248	integument: 외피	    1. 인체의 전표면을 뒤덮는 피부 및 이에 부속하는 털, 손톱, 피부샘(땀샘, 기름샘) 및 유방 등을 총칭해서 외피라고 한다. 2. 동물의 거죽이나 몸 안의 여러 기관을 싸고 있는 세포층을 통틀어 이르는 말. 대개 피부의 외층을 이르는데 파충류의 비늘, 조류의 날개털, 포유류의 털, 손톱, 발톱 따위와 같이 화골하기도 한다. 그 기능은 몸을 외계로부터 기계적으로 보호하고 외계와의 사이에서 가스교환을 한다(피부호흡). 또, 체내로부터의 수분의 과도한 증발을 방지하고, 체내에서 발생한 열의 발산을 방지한다.    	
3249	intelligence test: 지능검사	    1905년 프랑스의 비네가 정신박약아를 일반아동으로부터 판별하기 위하여 작성한 것이 지능검사의 시작이다. 지능검사는 그의 목적으로부터 일반적 지능검사와 진단용 지능검사로 나눠지고, 실시방법에서 개인용(개별식)과 집단용(단체식)으로 분류되고 또 문제의 내용으로부터 언어성검사(A식 또는 α식)와 비언어성검사(B식 β식)로 나눠진다. 지능검사의 결과의 표시법은 정신연령(mental age, MA), 지능지수(intelligence quotient, IQ), 지능편차치(intelligence standard score, ISS)등이 있다. 지능검사에는 역사적으로 비네식과 육군식의 두 계통이 있다. 비네식은 검사자가 개별적으로 한 개 문항씩 질문을 하면 이에 대하여 피검사자가 말이나 행동으로 응답하는 방법(개별식-문답식)이고, 육군식은 일반적인 방식으로는 인쇄된 문제용지를 사용하여 피검사자가 소정의 시간 내에 되도록 많이 바르게(시간제한법) 회답을 기입한다(필기법). 한국 최초의 지능검사는 1954년 서울대학교 사범대학 교육심리연구실에서 제작한 간편 지능검사이다. 간편 지능검사 이후 다수의 집단 지능검사가 출현하였는데 비교적 최근에 표준화된 지능검사로는 한국행동과학연구소가 1984년에 전국 고등학교 학생을 대상으로 제작한 KIT-S 지능검사가 있다.	
3250	intensive care unit: 중환자실	    병세나 상처 따위의 정도가 매우 심한 사람을 치료하고 돌볼 수 있도록 마련한 방. 호흡-순환-대사 등 정신적 급성기능상실의 환자를 취급하며 강력하고도 집중적인 진료를 하는 부분이다. 위독한 환자에 대하여는 24시간 체제로 대응한다. 충분히 훈련을 받은 의료진이 배치되며 기능적으로 설비가 갖추어져 있다. 심근경색증-호흡기능상실-콩팥기능상실-소아-신경외과계 등 특정환자를 대상으로 한다.	
3251	interferon: 인터페론	    바이러스에 감염된 동물의 세포에서 생산되는 항바이러스성 단백질. 바이러스에 감염된 조직이 생산하는 항바이러스 작용이나 항종양작용 등 생리활성이 있는 당단백질을 말한다. 1957년 영국 국립의학연구소의 A.아이작스와 J.린든먼에 의해 알려졌다. 이들은 열처리한 바이러스를 달걀 내막의 세포에 처리하고 하루 동안 배양한 다음, 배양액을 추출하여 새로운 달걀 내막과 섞은 후, 살아 있는 바이러스를 집어넣은 결과, 바이러스의 분열이 억제되었고, 그 배양액을 넣지 않은 경우에는 바이러스가 분열되어 번식하였다. 이 실험의 의미는 바이러스가 동물세포에 침입하면 방어의 기능으로 그 동물세포는 인터페론을 생산하여 바이러스의 분열을 막는다는 것이다. 제일 많이 연구된 분야는 인간의 인터페론이다. 인터페론은 바이러스감염 및 내독소 투여, 나아가서는 항원자극 등에 반응하여 갖가지 세포로부터 방출된다. IFN이라고 약기. 현재, 3종(IFN-α, IFN-β, IFN-γ)이 알려져 있으며 각각 의약품으로 사용되고 있다.	
3252	interleukin: 인터루킨	    면역계가 질병과 감염에 맞서 싸우도록 자극하는 단백질의 한 형태. 약칭은 IL이다. 백혈구(림프구)에서 만들어진다. 백혈구는 몸 안에 들어온 세균이나 다른 해로운 물질을 파괴하거나 제거한다. 여러 종류의 백혈구에서 인터루킨이 발견되었은데 물리적-화학적 성상이 확인된 것으로는 IL1, IL2, IL3, IL4, IL5, IL6 등이 있다. 이 인터루킨들은 함께 작용하여 백혈구가 질병에 대항하도록 연쇄적으로 반응한다. 예를 들어 상처 부위에 세균이 침입하면 큰포식세포라는 백혈구가 세균을 인식하고 인터루킨을 방출한다. 인터루킨은 백혈구의 일종인 T세포를 활성화한다. T세포는 세균을 파괴하며 인터루킨과 다른 유사한 화학물질을 방출하여 면역계의 여러 세포를 활성화시켜서 세균을 공격하게 한다. 당초에 인터루킨이라는 명칭은 백혈구간의 정보전달을 수행하는 물질이라는 의미로 붙여졌으나 현재 알려져 있는 10여종은 생산세포나 반응세포, 기능 등의 점에서 연관된다고는 할 수 없다. 인터루킨의 발견으로 몇 가지 형태의 암과 그 밖의 여러 질병의 치료가 보다 쉬워졌다.	
3253	interstitial therapy: 근접치료	    주로 종양의 치료를 목적으로 하여 인체 조직내에 방사선 물질을 삽입하여 방사선을 조사하는 치료법이다. Brachytherapy라고도 한다.	
3254	intertrigo: 피부스침증, 간찰진	    겨드랑이, 목, 사타구니 따위의 피부가 서로 닿아 스침으로써 생기는 습진성 염증. 피부가 부풀어 오르고 짓무르거나 가렵거나 욱신거리는 증상이 나타나며, 젖먹이 아이나 비만한 성인 따위 피부의 분비가 많은 사람에게서 흔히 발생한다.	
3255	intervertebral disk: 척추원반, 추간판	    척추동물에서 척주의 척추뼈 사이에 있는 원반처럼 생긴 척추뼈사이조직. 제2목뼈 이하 제5허리뼈와 엉치뼈바닥 사이에 있으며, 사람은 보통 23개이다. 개개의 원반은 중앙부가 가장 두껍다. 원반의 가쪽부는 결합조직과 섬유연골로 되어 있는 섬유테가 있고, 내부의 중앙은 연골세포군과 부드러운 섬유연골로 되어 있는 섬유테가 있고, 내부의 중앙은 연골세포군과 부드러운 섬유연골로 된 속질핵이 있으며, 여기에는 다량의 수분이 함유되어 있다. 척주의 부위에 따라서 원반의 두께가 다른데 등뼈가 가장 얇다. 이것은 그 구조상 강한 탄력성과 팽창성을 가지고 있으며, 척주의 굴신운동이나 척주를 중심으로 하는 몸의 지지에 중요한 역할을 하고 있다. 이러한 척추원반이 외상을 받아서 섬유륜의 퇴행변성을 일으켜 속질핵이 헤르니아를 일으킨 것을 척추원반탈출증이라고 한다. 척주의 운동은 이 척추원반의 탄력성과 척주 뒷부분의 척추관절에 의하여 가능하게 된다.	
3256	intestine: 창자, 장	    소화관 중에서 위로부터 계속되는 가늘고 긴 관. 작은창자와 큰창자로 대별된다. 포유류에서는 작은창자는 다시 샘창자-빈창자-돌창자로 구별되고 큰 창자는 막창자-잘룩창자-곧창자-항문관으로 나뉜다. 사람의 작은창자는 길이가 6~7m이며, 위 속에서 암죽같이 된 음식물이 간에서 분비되는 쓸개즙, 이자에서 나오는 이자액, 창자벽에서 나오는 창자액 등의 소화액에 의해 소화시켜 흡수한다 작은창자 중 샘창자는 창자사이막이 없고, 복강 후벽에 유착되어 있으며, 전면만 복막에 덮여 있다. 빈창자와 돌창자는 창자사이막이 있다. 그 때문에 빈창자와 돌창자는 이동성이 매우 풍부하다. 작은창자의 내면은 전체에 걸쳐 융모라고 하는 비로드 모양의 점막소돌기가 나있다. 이 때문에 작은창자 내면의 흡수 면적은 넓어 그 총면적은 43m2에 달한다. 쓸개즙-이자액은 각각 온쓸개관과 이자관에 의하여 샘창자로 주입된다. 창자액은 샘창자샘과 창자샘에 의해 분비된다. 큰창자는 전체적으로 굵고 길이는 약 1.5m이다. 주로 수분을 흡수하며, 식물섬유 등 음식물의 일부가 소화된다. 돌창자에서 막창자로 이행하는 부분에 있는 돌막창자판막은 큰창자의 내용물이 작은창자로 역류하는 것을 막는 일을 한다. 잘룩창자는 오름-가로-내림창자의 3부분이 배안을 마치 액자처럼 둘러싸는 위치에 있으며, 오름과 내림창자는 복강후벽에 유착하고, 전면만이 복막으로 덮여 있다. 가로창자는 구불창자가 되어 소골반강으로 들어가 곧창자로 이어진다. 곧창자는 항문관을 거쳐 항문에 열리고 있다. 큰창자의 내면에는 작은창자와 같은 융모는 없다. 점막에는 점액을 분비하는 체세포가 많아 이것은 큰창자에서 점차 고형화하는 변괴을 원활하게 수송하는데 도움이 된다. 창자의 활동은 미주신경과 교감신경으로 된 자율신경에 의해 조절된다.	
3257	intolerance: 못견딤(증)	    상용량의 약물을 사용했음에도 불구하고 과량의 경우와 똑같은 주작용의 과잉발현을 하는 경우 불내성이라고 한다. 생체 측에 어떠한 잠재적 장해가 존재하거나, 다른 약품이나 그 첨가물 등과의 상호작용에 의해, 그 약물의 흡수, 대사, 배설 등에 변화가 일어나, 결과적으로 그 약물의 혈중농도의 상승을 초래하기 때문이라고 생각된다.	
3258	intoxication: 중독	    독물이 체내에서 작용하여 기능장애를 일으키는 경우를 일컫는 용어. 크게 요독증-자간 등 내인성중독(자가중독)과 유해물질이 신체에 들어와 일어나는 외인성중독으로 구분한다. 급성과 만성 중독으로도 나눌 수 있는데, 만성 중독은 주로 직업에 의해 발생하며, 메탄올-벤젠 등 유기용제와 납-수은-비소-망간-크롬-카드뮴에 의한 중독이 대부분이다. 가장 많이 발생하는 것은 의약품과 농약, 공업용 약품, 가정용 약품 등 약물에 의한 중독이며, 특히 문제가 되는 약물은 마약-각성제-시너-알코올 등이다. 약물은 상용량을 사용하여도 종종 중독을 일으키며, 계속 사용하면 축적하여 중독을 일으키는 경우가 있다. 그 밖에 복독-버섯독 등 동물 및 식물, 산과 알칼리 등 부식성 물질, 일산화탄소-이산화황-프로판 등의 가스 중독과 세균 중독이 있다. 비교적 소량으로도 인체에 해를 입히는 것을 독물 또는 독소라고 한다. 이때 중독을 일으키는 최소량을 중독량이라고 하는데, 이것은 동물의 종류와 개체의 감수성, 질병-임신-쇠약 등 조건에 따라서 큰 차이가 있다. 보통 독물의 양보다는 농도가 문제가 된다. 	
3259	intracavitary therapy: 강내요법	    체강내, 즉 입안, 코안, 인두강, 식도, 곧창자, 질, 자궁목, 방광 등의 내강에, 때로는 병터에 의해 생긴 공동내에 방사선을 삽입해서 치료하는 것을 말한다. 주로 종양의 치료를 목적으로 한다.	
3260	Intrauterine Device(IUD): 자궁내 장치	    이물질에 의한 염증반응을 유발시켜 수정란의 자궁내막으로의 착상을 방해하여 불임을 유지하는 피임기구이다. 플라스틱이나 금속으로 이루어져 있으며 Lippes 루푸가 가장 널리 쓰이고 있다. 구리로 된 것은 매 4년마다, 황체호르몬제는 매년마다 교환해 주어야 한다. 삽입시기는 정상 월경이 끝날 무렵, 분만 후에는 분만 8주후, 유산 후에는 염증만 없으면 유산 수술과 동시에 삽입하는 것이 적당하다.    무증상의 임균 감염증, 최근에 골반 염증을 앓은 경우, 자주 재발하는 골반 염증, 심한 월경통, 자궁경관 협착증, 자궁강 형태이상, 월경 과다증 및 빈혈, 과거 자궁외 임신 경력, 혈액응고장애가 있을 경우에는 금기가 된다.	
3261	intravenous cholangiography: 정맥쓸개관 조영술	    ‘빌리그라핀’이 정맥내 주사후에 간으로부터의 배설이 빠른 것을 이용하여, 쓸개와 쓸개관을 조영하는 것을 말한다.	
3262	intravenous pyelography(IVP): 정맥깔때기조영술, 정맥신우조영술	    수용성 조영제를 정맥으로 주입한 다음 일정 시간 경과 후 콩팥을 통하여 요로로 배설될 때 촬영하여 요로를 조영시키는 것을 말한다. 콩팥병의 기본적 검사로서 콩팥의 국소적 염증성 및 종양성 질환, 요로 혹은 콩팥의 결석, 선천기형 혹은 콩팥의 외상성 질환, 기타 콩팥 및 요로의 기능적 평가에 이용할 수 있다. 요오드 과민증, 간 및 콩팥의 복합 병, 소변감소증, 다발골수종이 있을 경우에는 시행하지 않는 것이 좋다.	
3263	introspection: 내성, 자기성찰	    마음 또는 정신을 지배하는 법칙을 알아내기 위하여 자기가 자기의 마음을, 또는 정신의 작용을 관찰하는 과정. 프랑스의 철학자 데카르트가 물질과 정신의 이원론을 내놓은 후, 정신의 연구법은 내관(내부관찰)이라고 주장한 때부터 정착한 것으로, 내성-자기 관찰 또는 내성심리학이라고도 한다. 그러나 1920년경부터 객관적-과학적 심리학자, 특히 미국 B.윗슨의 행동주의는 내관법을 거부하였으며, 내관이라는 용어도 심리학에서는 사용하지 않게 되었다. 하지만 실제로는 지각 등의 현상을 기록하기 위하여, 자극과 의식적인 사상(事象)과의 관계를 알아내기 위하여, 또는 의식과 사상 상호간의 관계를 결정하기 위하여, 그리고 환자를 진료하기 위하여 정신의학자나 정신분석학자들이 사용하고 있다. 	
3264	intubation: 관넣기, 삽관(법)	    관의 체내에 집어넣는 것으로 특히 공기를 소통하기 위하여 후두에 관을 삽입하는 것을 말한다. 질식을 막고 액을 빨아내고 인공호흡을 돕기 위하여 쓴다.	
3265	intussusception: 장중첩증	    상부 창자가 하부창자로 말려 들어가는 것으로 6개월에서 1세 미만의 남아에서 호발하며 대부분 그 원인은 밝혀져 있지 않다. 건강하던 아이가 갑자기 자지러지듯이 울며 다리를 배 위로 끌어당기는 동작을 1내지 2분 정도 지속하다가 5~15분간의 무증상 시기가 있는 주기를 반복하는 경우 의심할 수 있다. 때때로 구토를 동반하기도 한다. 진단 및 치료는 방사선과적인 조작에 의한다. X선의 투시하에 조영제를 항문으로부터 역행성으로 주입하여 겹친창자관을 밀어내는 방법을 시도해본다. 효과가 없을 때에는 외과적으로 개복하여 정복한다.	
3266	intussusception: 창자겹침증, 장겹침증	    상부 창자가 하부 창자로 말려 들어가는 것으로 6개월에서 1세 미만의 남아에서 호발하며 대부분 그 원인은 밝혀져 있지 않다. 건강하던 아이가 갑자기 자지러지듯이 울며 다리를 배 위로 끌어당기는 동작을 1내지 2분 정도 지속하다가 5~15분간의 무증상 시기가 있는 주기를 반복하는 경우 의심할 수 있다. 때때로 구토를 동반하기도 한다. 진단 및 치료는 방사선과적인 조작에 의한다. X선의 투시하에 조영제를 항문으로부터 역행성으로 주입하여 겹친창자관을 밀어내는 방법을 시도해본다. 효과가 없을 때에는 외과적으로 개복하여 바로잡는다.	
3267	involution: 퇴화	    1. 생물체의 기관이나 조직이 진화나 계통 발생 및 개체 발생 과정에서 퇴행적으로 변화함. 또는 그런 변화. 진화의 반대말로, 병적 변화없이 구성세포수의 감소에 의하여 자연발생적으로 조직이 작게되는 것에 특히 사용된다. 사춘기가 되면서 솔방울샘, 가슴샘, 귀밑샘 등이 생리적으로 위축된다. 폐경 후에는 난소에 위축이 생기고, 고환에도 그에 해당한, 초로기에 위축이 시작된다. 2. 퇴축분만 후 정상의 크기로 되돌아가는 자궁 혹은 가슴샘이 성인이 되면서 작아지는 것 등이 그 예이다.	
3268	involutional melancholia: 갱년기멜랑콜리아	    갱년기에 호발하는 우울증으로 여성에서는 40대 후반, 남성에서는 50대 후반에 주로 나타나며, 여성 대 남성의 비율은 대략 3 대 1정도이다. 강박적인 성격의 소유자에서 발생하기 쉬우며, 전형적인 우울증에서 보이는 비애, 침울보다는 고민, 불안의 색채가 강하고 침착하지 못하며 초조, 흥분이 두드러지게 나타난다. 자살의 위험이 특히 많은 우울증으로서 전기 치료에 효과가 좋은 편이다.	
3269	iodine: 요오드, 옥소	    비금속 원소. 기호 I. 원자번호 53. 갑상샘 호르몬인 thyroxine과 triiodothyronine의 합성에 필요한 필수 영양소이다. 또한 요오드 용액은 국소적인 항균제로 사용되기도 한다.	
3270	iodine: 요오드	    1. 특이한 냄새와 쓴맛을 가진 할로겐 원소의 하나. 금속성의 광택과 특이적 냄새를 갖는 흑회색의 판상, 또는 과립상의 결정으로, 그 용액은 강한 살균력을 갖는 소독제이다. 세균, 진균에 광범위하게 살균작용을 나타내며, 석탄산지수는 약 200으로, 그 작용기전은 세균의 대사계산소의 저해에 의한다고 한다. 본제는 물에 잘 녹지 않으므로 용해보조제로서 요오드화칼륨을 가해 수용성 착화합물을 만든 후, 물이나 에탄올에 녹여 제제로 만든다. 소독, 방부, 국소자극제로 쓰인다. 요오드는 필수영양소이며, 갑상샘콜로이드중에 특히 풍부하게 존재한다. 2. 요오드제. 표준품은 99.8% 이상 100.5% 이하의 요오드를 함유하고 국소살균제로 쓰인다. 요오드화물의 형태로서 요오드는 보통 갑상샘기능 항진증의 치료에 사용된다. 	
3271	iodine uptake: 요오드 섭취	    소량의 131I를 경구 투여 후 2, 6, 12, 24시간 등 일정한 시간 경과 후 갑상샘에서의 섭취율을 측정하는 것으로 전반적 갑상샘 기능 상태를 측정하는 검사법이다.	
3272	ion: 이온	    분자를 전기분해할 때 분리되는, 전기를 띤 미립자로서 양전기를 띤 양이온과 음전기를 띤 음이온이 있다.	
3273	iridectomy: 홍채 절제술	    홍채의 일부분을 제거하는 수술.	
3274	iridoplegia: 홍채마비	    홍채 조임근의 마비로서 동공의 수축, 산대가 행해지지 않는 것. 홍채마비가 부분적이거나 완전한 상태일 수 있으며, 눈의 외상이 원인이 될 수 있다.	
3275	iris: 홍채	    안구의 각막과 수정체 사이에 있는 둥근 모양의 얇은 막. 막의 중앙에 동공이 있으며, 홍채의 신축으로 동공이 축소되거나 확대되어 안구에 들어오는 빛의 양을 조절한다. 인종에 따라 색소가 다른다. 눈동자의 주위에 있는 고리 모양의 막, 검은 눈동자의 본체는 각막을 통해 흑색으로 보이는 홍채이다. 중앙에 원형의 동공이 있고, 이 곳을 통하여 전안방과 후안방이 이어진다. 홍채가 이완하거나 수축함에 따라 동공의 크기가 변하고 따라서 망막에 달하는 광선의 양이 조절된다. 즉, 홍채는 카메라의 조리개에 해당한다. 홍채의 이완과 수축은 그 속에 있는 동공산대근 및 동공조임근에 의하여 이루어진다. 홍채의 외주연은 섬모체연이라고 하며, 모양체에 연결되어 있다. 또 내측연, 즉 동공의 외주연은 동공연이라고 한다. 홍채의 조직은 색소세포가 풍부한 층으로 되어 있는데, 그 색소의 빛깔이나 혈관의 다소에 의하여 홍채의 빛깔이 달라 보인다.    	
3276	iron: 철	    금속원소. 기호 Fe. 원자번호 26. 혈색소와 cytochrome, 기타 호흡기 계통의 효소를 구성하는 중요한 원소이다.	
3277	iron deficiency anemia: 철결핍빈혈	    적혈구의 기능은 산소를 운반하는데 있다. 적혈구 속에 산소와 결합을 하여 산소를 운반하는 혈색소라는 물질이 있다. 철은 이 혈색소의 중요한 부분을 이루는 것으로 철이 없으면 혈색소가 만들어질 수가 없다. 혈색소가 없으면 역시 적혈구도 만들어지지 않으므로 체내에 철이 부족하면 빈혈이 생긴다. 이 철결핍성 빈혈은 빈혈의 원인 중에서 가장 흔한 것이다(약 25%를 차지한다). 철저장량의 저하-결핍, 혈청철농도의 저하, 트란스페린량 상승, 트란스페린포화도의 저하, 혈색소농도 또는 헤마토크리트의 저하, 저색소성대적혈구를 특징으로 하는 빈혈로서, 생체 내에서 철이 장기에 걸쳐 결핍되며 그 때문에 혈색소 생산 감소에 의해 일어난다. 창자에서의 철흡수량 부족, 철의 수요 증대(유아기, 사춘기, 임신), 철소실과잉(출혈)에 의해 일어나며, 특히 사춘기에서 폐경기까지의 여성에게 많다. 증상으로서는 얼굴창백, 피로감, 피부창백, 손톱 변화(스푼 모양) 등을 나타낸다. 구강 영역에서는 혀의 접촉통, 발적, 건조감, 삼킴곤란을 수반하면 플러머-빈슨(Plummer-Vinson)증후군이라고 한다. 혈액 소견은 혈청철은 저하하며, 철결합능력의 상승, 저색소성 작은적혈구성을 나타낸다.	
3278	irradiation: 방사선조사	    진단이나 치료의 목적으로 물질에 방사선을 작용시키는 것을 말한다.	
3279	irritable bowel syndrome: 과민성대장증후군	    배변장애, 복통, 복부팽만 등의 증상이 있으나 기질적인 병변이 없음이 확인된 예를 총망라한 임상 증후군이다. 가장 흔한 소화기 질환이며(전소화기 환자의 70~80%) 가장 흔한 질병(전체 인구의 약 20%)이다. 여성이 남성에 비해 2배 정도 많이 발생하며 30대 및 40대에서 호발하고 선진 공업국에서 많이 발생한다. 진단을 위해서는 병력 청취가 가장 중요하고 각종 검사로서 기질병을 제외해야 한다. 치료로는 안정요법(정신과적 면담 및 심리요법, 신경안정제), 식사요법(고섬유질 음식 섭취, 자극성 음식 피하기), 약물 요법(창자경련 진정제, 변비 완화제, 지사제) 등을 사용한다.	
3280	irritation, stimulus: 자극	    생물에 작용하여 특정의 반응을 일으키는 요인. 보통 외계의 조건 변화에 따라 생물체에 특유한 활동이 왕성해지는 것을 생물체가 흥분했다고 하며, 흥분을 일으키는 원인이 된 외계의 조건 변화를 자극이라고 한다. 예를 들면, 바늘 끝으로 손등을 찌르면 신경섬유에 자극을 주게 되어, 이 신경섬유에 충격이라고 하는 어떤 변화가 생긴다. 이 충격이 전도되어 간다. 이 상태를 신경섬유가 흥분했다고 한다. 외적조건의 변화가 이것에 대응하는 감각기가 수용하여 자극이 되는데, 자극에 대한 반응에 반사적으로 일어나는 눈깜박이와 같은 국부적인 것이 있고, 기온의 변화에 대해서와 같이 전신적인 것도 있다. 세포자극으로서 작용하는 외계의 조건 변화는 그 에너지의 종류에 따라 기계적 자극-화학적 자극-온열적 자극-삼투압 자극-전기적 자극 등이 있다. 그 중 전기적 자극은 생체 속에서 자연히 일어나는 자극과 그로 인해 일어나는 흥분이 모두 전기적 과정이므로 자연히 일어나는 자극과 같거나, 그것에 가까운 것이다. 어떤 종류의 조건 변화는 도리어 흥분을 일으키기 어렵게 하는 것도 있다. 	
3281	ischemia: 허혈	    국소 빈혈이 심하여 해당 부위에 육안적으로 혈액이 있음을 거의 인정할 수 없는 상태를 말한다. 예를 들어 국소의 동맥을 관찰한 경우, 혈전증, 색전증, 내막의 비후 등에 의해서 동맥관내가 폐쇄되었을 때에 나타나는 허혈을 뜻한다. 나타나는 증상으로는 동통, 창백, 맥박감소, 감각이상, 부기, 마비 등이 있다. 신속한 치료가 요구된다.	
3282	isomer: 이성질체, 이성체	    1. 같은 원자 번호와 질량수를 가지면서 반감기, 에너지 상태, 방사능의 성질이 다른 원자핵. 2. 분자식은 같지만 다른 물리적-화학적 성질을 갖는 화합물. 분자 안에서 원자의 배열 방식이 다르기 때문에 이러한 화합물이 생긴다. 	
3283	isoniazid(INH): 이소니아지트	    항결핵제. 결핵균의 세포벽 합성을 방해하는 작용을 한다. 다른 항결핵제와 함께 사용하며 일반적으로 12~24개월 정도 사용한다. 부작용으로는 발열, 발진, 간장애, 빈혈, 환각, 식욕부진, 복통이 있을 수 있다.	
3284	isotope: 동위원소	    원자번호는 같지만 질량 수가 다른 원소. 동위체라고도 한다. Isotope라는 명칭은 F. 소디가 명명한 것이다. 동위원소는 보통원소기호의 왼쪽 어깨에 질량수를 붙여 표시한다. 일반적으로 동위원소는 성질이 비슷하지만 원자번호가 작은 원소, 예를 들어 수소의 동위원소(수소 1H, 중수소 2H, 3중수소 3H) 등에서는 화학적 성질까지도 약간 다른데가 있다. 동위원소에는 안정한 동위원소와 불안정한 방사성동위원소가 있다.	
3285	isthmus: 잘룩	    두개의 몸체나 엽사이를 연결하는 좁은 부위를 말한다.	
3286	itch, pruritus: 가려움	    긁고 싶어지는 일종의 불쾌한 감각. 가려움을 느끼는 특수한 수용기관이 있는 것은 아니고, 피부의 통각을 느끼는 말단 신경의 가벼운 흥분에 의한 것. 곧, 피부의 표층, 표피에 분포하는 통각을 느끼는 신경말단에, 비교적 가벼운 기계적 또는 화학적 자극을 가할 때 일어난다. ‘근지러움’이 일과성인데 대하여 ‘가려움’은 지속성이다. 가려움은 아주 다양한 원인으로 나타나며, 단순히 심리적인 불안으로도 가려움증이 나타날 수 있다. 그러나, 대개 생리학적으로 히스타민의 과다작용으로 나타나는 것으로 보이며, 치료는 원인치료와 함께 항히스타민제의 복용이다. 옛 용어: 소양감	
3287	jaw: 턱, 아래턱	    1. 사람의 입 아래에 있는 뾰족하게 나온 부분. 2. 입의 위와 아래에 있는, 발음하거나 씹는 일을 하는 기관. 위턱뼈와 아래턱뼈로 이루어져 있다. 이것으로 육식동물은 먹이를 잡을 수가 있으며, 또 그 외 동물은 먹이를 물어뜯거나 씹을 수 있다.	
3288	jealousy: 질투	    남을 부러워하는 감정, 또 그것이 고양된 격렬한 증오나 적의. 사랑의 한 형태로서 사랑하고 있는 상대가 자기 이외의 인물을 사랑하고 있을 때 일어나는 대인 감정 같는 것을 말한다. 그러나 사랑의 상대가 자기에게 무관심하고 공존 관계가 없을 경우에는 질투가 되지 않는다. 동기적으로는 직접적으로 성적 동기를 가진 성적 질투와, 일반적으로 사회적 친밀관계의 방해에 동기가 있는 비사회적 질투로 분류할 수 있다. 재산-명예-지위를 대상으로 하는 경우에는 심리학적으로는 극히 유사한 사상이지만, 동기가 다르므로 이를 선망이라고 한다. 질투의 전형은 이미 유아기에 아우의 탄생, 아버지에 대한 어머니의 주의-애무 등에 대해서 나타난다.    	
3289	jejunum: 빈창자, 공장	    작은창자는 샘창자, 빈창자, 돌창자의 3부분으로 구성되어 있는데, 이것의 가운데 부분을 빈창자라 하며, 음식물의 소화, 흡수에 관여한다. 빈창자와 돌창자는 모양이 매우 꼬불꼬불하여 실제로 펴보면 길이가 7~8m나 된다. 빈창자와 돌창자의 경계는 명확하지 않으며, 앞부분에서 5분의 2를 빈창자, 나머지 부분을 돌창자라 한다. 빈창자는 돌창자보다 약간 굵고 장벽이 두꺼우며 점막에 주름과 혈관이 많고 융모가 촘촘하게 나 있다. 시체에서의 빈창자가 내용물이 아주 적거나 거의 비어 있는 데서 이름이 붙여졌다.	
3290	joint: 관절	    두 개의 뼈 또는 그 이상의 뼈가 서로 이어져 있는 곳. 관절에서는 흔히 뼈 사이에 움직일 수 있는 관절운동이 있게 되지만 전혀 움직임이 없는 관절도 있다. 관절의 종류는 마주 대하는 두 뼈 사이에 어떠한 조직이 들어 있느냐에 따라서 나뉘어지며 여기에는 섬유관절, 연골관절 및 윤활관절이 있다. 뼈의 관절면은 관절연골에 덮이고, 주위는 관절주머니라 불리는 뼈막에 이어지는 결합조직성의 막에 의해 둘러싸인다. 관절주머니의 가장 안쪽층에는 윤활막이 있고 관절강에 활액을 분비한다. 관절강에는 관절원판이라는 섬유연골성의 격벽 또는 관절반월이라는 관절포에서 울타리모양으로 돌출되는 부분이 있다. 관절낭의 외부에는 많은 섬유성 인대가 부착되어 있어 관절을 보강한다. 관절운동의 성질, 운동의 가능 범위는 관절을 이루는 골단의 형태나 관절낭-인대의 부착방법에 따라 각각 다르다. 	
3291	joint capsule: 관절주머니, 관절낭	    관절의 종류 중에서 윤활관절은 두 뼈 사이가 약간의 간격을 두고 떨어져 있으며 관절면에는 얇은 유리 연골의 판이 덮여 있는 형태인데, 두 뼈 사이의 간격을 관절강이라고 하며 이 관절강 속은 연골이 덮여 있는 관절면을 제외하고는 윤활막에 의해 덮여 있고 이 윤활막은 다시 밖에서 질긴 섬유로 된 막으로 덮여 있다. 이 섬유막을 관절주머니라고 한다.	
3292	jugular vein: 목정맥	    머리와 얼굴의 혈액을 모아 심장으로 보내는 목에 있는 정맥. 목정맥에는 속목정맥과 바깥목정맥이 있다. 머리뼈 한 가운데 있는 윗시상굴-아래시상굴 및 구불정맥굴 및 구불정맥굴을 거쳐서 속목정맥에 이르며, 얼굴의 정맥혈도 얼굴정맥에 모였다가 목 부위에서는 속목정맥에 합류된다. 한편, 얕은머리정맥은 바깥목정맥에 이르게 되고, 속목정맥과 바깥목정맥은 합류하여 상대정맥이 되어 심장으로 되돌아간다. 목에는 이 밖에도 척추뼈정맥과 깊은목정맥이 있으며, 이들도 역시 완두정맥과 합류하여 상대정맥을 거쳐 심장으로 되돌아간다.	
3293	karyotype: 핵형	    세포핵의 염색체 구성. 즉 22쌍의 보통염색체와 1쌍의 성염색체로 구성되었으며 염색체 총수는 46개이다. 정상 남자의 핵형은 46, XY 그리고 정상 여성의 핵형은 46,XX이다.	
3294	keloid: 켈로이드	    창상, 수술창, 화상, 염증 등에 의한 피부 흉터에 결합조직이 증식하여 불규칙적인 단단한 섬유종이 융기되는 것을 말한다. 수술로 제거하여도 그 수술의 반흔에서 재발되는 일이 많으며 특히 흑인에서 잘 발생한다. 그 발생원인에는 환자가 가진 내적 요인이 중시되고 있다.	
3295	keratitis: 각막염	    각막의 염증. 각막은 투명하고 가운데가 볼록하게 나온 조직이며, 그 부분에 결핵, 매독 등 전신성 전염병이나 트라코마, 유행성 결막염 등 눈의 전염병, 눈이 받는 물리적-화학적 자극(외상이나 산-알칼리 등) 등이 원인이 되어 변화를 일으키는 병이다.	
3296	keratoplasty: 각막이식술	    각막혼탁으로 시력을 잃어버린 사람의 개안수술로서 행하여지는 것이다. 대부분의 경우 사망한 시체의 안구에서 채취한 새로운 각막을 환자의 혼탁된 각막을 절제한 면에 대치하여 그것이 자연히 유합되는 것을 기다리는 수술이다.    	
3297	keratosis: 각화증	    피부 표피의 최상층에 있는 각질층이 증식-변화하여 까칠까칠해지거나 굳어지는 피부병-표피의 각질이 증식할 뿐만 아니라, 때로는 털주머니의 각층이 표피의 각층보다도 심하게 증식하여 구진을 형성하는 수가 있다. 각질은 표피세포가 각화하여 생기는 것으로, 정상적인 각화과정에서는 각층에 세포핵을 발견할 수 없다. 그런데 각질증식의 경우에는 세포핵이 잘 염색되어 존재한다.	
3298	kernicterus: 핵황달	    비포합형 빌리루빈이 뇌세포에 침착되어 일어나는 신경 증후군이다. 만삭아에 비해서 미숙아일수록 위험이 크다. 초기에 나타나는 증상으로는 젖을 잘 빨지 않고 활동이 적어지며, 근장력이 떨어진다. 후기에는 근의 경직성이 증가되며, 폐출혈이 일어날 수 있다. 후유증으로는 지능 장애, 운동기능부조, 귀먹어리, 뇌성마비가 올 수 있다.	
3299	ketoacidosis: 케톤산증	    체내에 아세트산, 아세톤과 같은 케톤체가 그 대사이상에 의해서 과잉으로 생성되어 축적되는 현상을 말한다. 체내의 산, 염기 평형이 상실된 상태로 혈액의 산도 저하와 완충작용을 하는 중탄산염의 농도 감소가 나타나는 것으로 당뇨병 환자에서 잘 발생한다. 케톤산증 환자에서는 케톤체의 특징적인 냄새가 나므로 진단에 도움을 줄 수 있다.	
3300	kidney: 콩팥, 신장	    후복벽의 제 11등뼈에서 제 2허리뼈 높이의 복막 바깥에 있는 강낭콩 형태의 장기로서 섬유성 피막과 지방 조직으로 싸여 있다. 무게는 약 130g이며 실질은 겉질과 속질로 나뉘어 진다.	
3301	kidney stones: 콩팥돌, 콩팥결석	    콩팥의 깔때기 또는 술잔에 형성된 돌을 말하며 요저류, 감염, 요량 감소 등이 있을 때 잘 나타나는 것으로 알려져 있다. 증상은 옆구리나 측복부에 갑자기 생기는 심한 동통, 육안적이나 현미경적 혈뇨, 척추갈비뼈각 압통이 있을 수 있으나 경우에 따라 증상이 없이 우연하게 발견되는 수도 있다. 진단은 요검사나 요배양검사, 혈액검사, 방사선검사를 이용해서 하며 치료방침은 그 돌의 활성도에 따라 다량의 수분 섭취나 진통제를 사용해서 자연배출을 유도하거나 체외충격파 쇄석술, 내비뇨기과적 쇄석술, 수술요법, 내과적 요법을 사용한다. 돌의 활성도란 동통, 폐색현상, 돌의 크기 증가 여부, 새로운 돌의 발생에 의하여 결정되어진다.	
3302	Klebsiella pneumoniae: 폐렴막대균	    Aerobacter aerogenes와 거의 닮은 세균. 대부분 원내 감염의 원인이 되며 Friedlander 막대균이라고도 한다. 보통 소아나 노약자, 알코올중독 환자, 면역저하 상태에서 잘 발생하며, 특히 백혈구 감소증 환자에서 잘 발생한다. 다른 폐렴과 마찬가지로 증상은 기관지폐렴으로 나타나며, 혈액이 섞인 젤리 같은 점액성 가래를 배출한다. 초기에 고름집형성과 함께 조직괴사를 일으켜 치명적인 경과를 취한다.	
3303	kleptomania: 병적도벽	    경제적 값어치나 즉각적인 사용목적이 아닌 물건들을 훔치려는 억제할 수 없는 충동을 말한다. 병적 도벽의 발생 연령은 적어도 아동기이고 심해졌다 경해졌다 하면서 만성화되는데 자연회복이 있는지는 알 수 없다.	
3304	Klinefelter syndrome: 클라인펠터증후군	    1942년 H.F. 클라인펠터가 기재한 성염색체이상증후군. 정상인의 성염색체형은 남성 XY, 여성 XX를 나타내지만, 이 증후군에서는 성염색체형이 XXY. XXYY, XXXXY 등의 여러 가지 이상한 형태를 나타낸다. 외성기-체격-성징 등의 특징적인 증세로 볼 때에 완전한 남성이 결혼하여 성생활까지 하였으나, 자식이 없자 부부가 함께 병원을 찾아가서 염색체를 검사해 보고 남자에게 이 증후군이 있음을 알게 되는 경우가 많다. 이 밖에 성인이 되어 나타나는 주요 증세를 들면, 작은고환, 여성형 유방증, 무정자증, 불임, 요중 고나도트로핀의 상승, 지능 저하 등이다. 치료는 2차 성징의 촉진을 위하여 호르몬요법에 의한 남성화를 시도한다.	
3305	kyphoscoliosis: 척주뒤옆굽음증	    척주의 후외측 만곡으로서 척추뼈의 연골증에서 나타난다.	
3306	kyphosis: 척주뒤굽음증, 척주후만증	    측면으로 봐서 허리뼈의 만곡이 비정상적으로 돌출된 상태. 원인에 따라 선천성-경직성-구루병성-이완성-직업성-노인성으로 분류된다. 선천성이라 함은 척주에 선천기형을 수반하는 것, 또는 자궁 안에서의 척주후만이 될 수밖에 없는 위치 때문에 척주뒤굽음이 고정된 것을 말한다. 경직성은 지능이 낮은 사람에게서 볼 수 있는 경우가 있으며, 가족적-유전적이다. 무릎관절을 굴곡하여 일어서게 되고, 척주는 활모양으로 뒤로 굽는다. 구루병성은 구루병이 원인이 되어 뒤굽음을 초래하는 것, 이완성은 학동기의 불량자세에 의하여 일어나는 척주의 뒤굽음을 일컫는다. 직업성은 전굴위의 자세로 장시간 작업에 종사하는 자에게서 볼 수 있고, 노인성은 앉아서 생활을 하는 한국-일본 등의 노인에게서 볼 수 있다.	
3307	labium major: 대음순	    여성의 성기 가장 바깥쪽에 해당하는 부분.	
3308	labium minor: 소음순	    여성의 생식기 중간에 해당. 이 안쪽으로 여성의 질이 위치해 있는데 발생학적으로 보면, 이 부위는 남자의 음낭에 해당한다.	
3309	labyrinth: 미로	    귀안의 뼈의 구조가 마치 미로와 같다하여 붙여진 이름이다. 귀는 바깥귀, 그리고 음을 전달하는 가운데귀, 전달되어진 음을 신경이 알아들을 수 있도록 바꿔주는 속귀의 기능을 한다.    속귀는 이렇게 해서 전해진 음을 코티씨기관(organ of Corti)에 의해서 신경이 알아들을 수 있는 신호 전달체계로 바뀌어 뇌에 전해주는 역할을 한다.    	
3310	laceration: 찢긴상처, 찢김, 열창, 열상	    외력이 강하게 피부와 피부밑조직에 작용하여 찢어지거나 피부가 과도하게 늘어나 찢어진 손상. 생체의 일반적인 상태나 상처에 따라 치유의 경과는 다르나 대개 다음과 같은 과정에 따라 치유된다. ① 상해를 받은 세포의 변성, 사멸. ② 주위조직으로부터의 유주세포. 조직액의 유출. ③ 섬유소의 삼출과 육아조직형성 등이다.	
3311	lacrimal duct: 눈물관	    눈물이 흘러내리는 통로에 해당한다. 눈물은 대개 눈물샘에서 만들어져 눈을 적신 뒤에, 여기를 거쳐서 눈물주머니에 모인 뒤, 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 내려가게 된다. 만약 여기가 막히면, 눈물이 계속 고이게 되어 계속 눈물을 흘리게 되며, 또한 병균의 서식처가 되어 감염의 위험성이 높아진다.    	
3312	lacrimal glands: 눈물샘	    눈물을 만드는 곳이다. 눈물은 눈의 건조를 막고 이물질을 씻어내리는 역할을 한다. 눈물은 대개 눈물샘에서 만들어져 눈을 적신 뒤 눈물관을 거친뒤에 눈물주머니에 모여서 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 내려가게 된다.	
3313	lacrimal sac: 눈물주머니	    눈물샘에서 만들어진 눈물이 지나가는 한 경로에 해당한다.	
3314	lactation: 젖분비, 수유	    유아에게 모유 또는 우유를 먹이는 일. 수유의 개시는 출생 후 10시간 전후이며, 신생아가 깊은 잠에서 깨어났을 때 주기 시작한다. 모유는 1년 정도로 중지하고, 우유나 유제품에 의한 수유는 젖병에서 컵으로 이행한다. 특히, 유아기 전반의 유즙기에는 영양으로서 중요한 의미를 지닐 뿐만 아니라 심리적인 요구를 충족시키고 식습관의 기초를 이룬다는 의미도 지닌다. 수유 횟수는 유아나 모친의 상태에 따라 개인차가 있으나 신생아기에는 3시간마다 하루에 6~8회, 4개월경부터는 4시간마다 하루에 5~6회 정도로 하는 것이 보통이다.	
3315	lactose: 젖당	    포도당 1몰과 갈락토오스 1몰로 이루어지는 이당류의 하나. 분자식 C22H22O11, 분자량 342.29. 유당이라고도 한다. 무색결정으로서 약간의 단맛이 있다. 우유 속에는 약 4.5%, 인유 속에는 약 7% 함유되어 있다. 환원기의 입체배치의 차에 의해 α형과 β형이 있으며, 20℃에서는 약 37.3% 대 62.7%의 비율로 존재한다. 이 상태의 락토오스를 평형락토오스라고 한다. 어린이의 영양제로 쓴다.	
3316	laminagraphy: 단층촬영술	    ◈단층촬영술이란 말은 그 부분을 층을 내서 촬영하는 기술을 말한다. 하지만 일반 X-선 사진기술로서 이 일을 하기는 어려우므로 대개 어떤 흐릿하게 보이는 병적인 부위가 있을 경우, 이 부분을 여러 부위에서 촬영하여, 이 병적인 부위만을 또렷하게 하고 다른 부위는 흐릿하게 하여 대조적으로 이 병적부위를 확대 조사하는 촬영방법이다. 이런 방식을 이용하여 현대의 컴퓨터와 접목시킨 것이 바로 컴퓨터단층촬영(computed Tomography, CT, CAT)으로써, 이것은 정말로 사람의 몸을 층을 내서 볼 수 있도록 되어 있다.    전산화단층촬영술은 일정량의 선상의 X-선속을 신체촬영부위에 투과시키고, X-선 검출기가 투과된 X-선양을 측정하여 컴퓨터에 의해 신체촬영부위의 각 점의 X-선 흡수율을 구해, 이것을 영상으로 재구성하는 것. 일반적으로 구별하기 어려운 부위에 대해서도 감별이 가능하다. 한편 양전자 방출 단층촬영술은 PET(positron emission tomography)    양전자방출방사선핵종을 자연생화학적 물질(예: 당, 지방산)에 결합시켜 신체에 주입하면, 이 핵종에서 나오는 양전자가 전자와 만나 서로 정반대방향의 두 개의 광자로 변한다. 이 광자를 두 개의 검출기로 측정하여 양전자 방출부위의 강도를 컴퓨터로 측정해, 신체단면의 방사선 핵종을 포함하고 있는 물질분포를 나타내는 영상을 만드는 방법. 핵의학적 진단방법의 하나.	
3317	Langerhans islets: 랑게르한스섬	    이자의 내부에 섬 모양으로 산재해 있는 내분비샘세포의 무리로 둥근 것이 많다. 구성세포에는 3종류가 있고, 그 가운데 β-세포가 가장 많으며 β-세포가 인슐린을 분비한다. α-세포는 글루카곤을 분비하는 세포이다.	
3318	language disorder: 언어장애	    말을 바르게 발음하지 못하거나 정확하게 이해하지 못하는 병증. 교통수단으로서의 언어로 정보를 전달하는데 있어서의 장애이다. 언어를 이해, 표출하는 생리학적, 심리학적, 언어학적, 물리학적, 사회학적인 각 과정에서의 질병이나 장애로 인해 일어나며 그 원인이나 병태에 따라 구음장애, 말더듬, 음성장애, 언어발달지체, 청력장애, 선천기형 등 많은 질병, 장애로 세분된다. 원인 및 병태의 검사, 진단에는 내과, 이비인후과, 정신과, 치과 등 여러 과목에 걸쳐 정밀조사를 함과 동시에 언어기능검사를 해야 한다.	
3319	lanugo: 배냇솜털	    태아의 몸에 나는 섬세한 털.	
3320	laparoscope: 복강경. 배안보개	    복강과 복강 안의 장기를 검사하기 위한 내시경. 복벽의 작은 구멍을 뚫고 삽입하여 공기를 넣어 복강 속을 보기 쉽게 하여 쓸개-복막-간-소화관의 외측 따위를 검사하며, 복강 내부를 들어다보면서 작은 수술이나 검체 채취를 하기도 한다.	
3321	laparotomy: 개복술	    외과에서 쓰이는 말로써 “배를 가른다”는 의미로 쓰인다. 일반적으로 배안의 병적인 상태에서 의사가 배를 열고 그 병의 부위를 확인하고, 진단을 내리고 그 정도를 판별할 때 쓰인다.	
3322	large intestine: 큰창자, 대장	    사람의 소화기관은 여러 가지 기관으로 구성되어 있는데, 이중 창자관계는 식도, 위, 작은창자와 큰창자로 구성되어 있다. 입으로 먹어서 잘게 분해된 음식은 식도를 거쳐, 위에서 단백질 등이 소화되고, 샘창자에서 이자에서 분비된 소화효소에 의해 소화, 일부 흡수된 후, 대부분의 영양분은 작은창자에서 흡수된다. 큰창자는 주로 물과 미량원소, 전해질의 흡수에 이용되며, 작은창자에서 내려온 분비물을 저장해 두었다가 큰창자를 거쳐 항문으로 대변을 배설하게 된다. 큰창자는 그 위치에 따라 3부분으로 구성되어지며, 막창자, 잘룩창자 그리고 곧창자이다. 잘룩창자은 다시 오름창자, 가로창자, 내림창자로 이루어져 있으며, 이것은 구불창자란 말은 S자 모양으로 굽어져 있다는 말이다)으로 이어져 곧창자장을 거쳐 항문으로 연결된다.    	
3323	larynx: 후두	    호흡중 들어온 공기가 지나는 통로에 해당한다. 호흡기계의 일부분으로, 코나 입으로 들어온 공기는 습해지고 따뜻해져서 몸의 체온과 동일해진 뒤에 인두를 거쳐서 후두를 지나 기관, 기관지를 통과한 뒤에야 비로소 허파에 도달하게 된다. 후두는 작은 연골들로 구성되어 있는데 그 목적은 단지 공기의 지나가는 통로 구실외에 명확한 말(발성)을 하는데 있다. 후두에는 성대가 있어서 여기에 붙어 있는 작은 근육과 연골의 움직임으로 우리는 말하고 노래할 수 있다.	
3324	laser: 레이저	    Light amplification by stimulated emission of radiation의 약어. 여러 가지 주파수의 빛을 가시역내에서 극도로 강력하고 작은, 거의 발산성이 없는 동일상의 단일 방사광속으로 바꾸는 장치. 1960년 Maiman은 루비결정을 사용하여 레이저를 발생시키는 연구에 성공했다. 물질의 원자는 고유의 스펙트럼선을 갖고 있어, 보통은 낮은 안정된 에너지 수준에 있지만, 이것에 강한 빛을 쪼이면, 이 에너지를 흡수하여 최외각의 전자가 에너지 수준이 높은 궤도로 옮겨간다. 그러나 불안정하기 때문에 곧 원래의 궤도로 돌아가며, 그때 흡수한 에너지와 동등한 광자에너지를 방출한다. 이 광자에너지는 가까이에 있는 원자를 들뜨게 하는데, 이것이 연속적으로 일어나는 것을 유도방출이라고 하며, 원자 고유 파장에서 위상이 똑같은 점이 특징이다. 종류에는 기체, 액체, 고체 레이저가 있다. 치과에서는 고체인 루비와 반도체레이저가 소프트레이저로서 진통용으로 사용되고 있다. 또한 절개용으로서 CO2레이저가, 절개용으로서는 Nd-YAG와 Er-YAG 레이저가 사용되고 있다.	
3325	laser surgery: 레이저수술	    레이저를 이용한 수술방법. 레이저 광선은 일반적인 전구나 촛불과는 달리 빛이 퍼지지 않고 일정한 방향으로 진행하므로 집광렌즈를 사용하여 광선을 모으면 초점 부위에서 단위면적이 높은 에너지를 얻을 수 있다. 이 에너지가 수분으로 구성된 생물체에 작용하면 순간적으로 수분이 증발하므로 조직이 기화 소멸하게 되는데, 이러한 원리를 수술에 이용하는 것이다. 레이저는 수술칼 대신 조직을 자를 수 있고 조직을 증발시키기도 한다. 레이저수술의 장점은 출혈이 없는 수술이 가능하므로 병터를 정확하게 없앨 수 있고, 구강-후두 등 기능 보존이 필요한 미세수술이 가능하며, 수술 후 염증이 가벼워 통증이 적고 흉터가 적으며 입원기간이 짧거나 필요하지 않을 수도 있다는 점이다. 단점은 수술칼이나 전기메스보다 절개속도가 느리고, 레이저광선이 수술부위 이외의 곳에 닿지 않도록 주의해야 하며, 전신마취를 하는 경우에는 특수한 마취튜브를 사용해야 한다는 점이다.	
3326	lateral decubitus position: 옆으로 눕는 자세	    이 자세는 여러 가지 경우에 사용되어 지는데, 예를 들어 한쪽 폐에 물이 찬 경우에 그냥 보통 서서 찍는 X-선 사진 기술로는 잘 나오지 않는 경우가 많다. 이럴 때, 옆으로 누운 자세로 한쪽으로 물이 고이도록 한 상태에서 촬영을 할 경우엔 이 병적인 상태를 명확히 볼 수 있다. 때로는 만삭이 된 임산부가 바로 누워 있을 경우 태아에 의해 혈관이 눌려 실신하는 경우가 있는 데 이럴 경우에도 이 “옆으로 눕는 자세”를 하면 금방 회복될 수 있다.	
3327	lead poisoning, saturinism: 납중독	    용해성 납을 흡입하거나 삼킴으로써 유발되는 직업병. 급성과 만성이 있으며 대량으로 흡수하여 급성 위장염 증상을 나타내는 급성 중독은 오히려 드물고, 극소량(1일 1mg 이하)의 납을 장기간 지속적으로 섭취함으로써 생기는 만성이 더 심각하다. 납제련업-활판인쇄업-도장업-납유리제조업-축전지제조업 등 납 또는 납을 함유한 물질을 다루는 사람, 또 과거에는 연백을 사용한 분에 의한 화장독이 여성에게 나타나 문제가 되었으나, 오늘날에는 가솔린에 혼합된 안티녹제인 사에틸납으로 인한 중독이 주목되고 있다. 사에틸납 중독의 증상은 여러 가지인데, 빈혈이나 떨리는 증상이 비교적 초기에 나타나고 납선(잇몸에 납이 침착하여 청회백색으로 착색된다)이나 발작적 복통이 특징이다. 일반적으로 납의 증기나 가루가 기도를 통해 체내로 들어가는 경우가 도료-안료에 들어 있는 납이 피부나 소화관을 통해 침투하는 증례보다 증상이 심하다.	
3328	learning: 학습	    연습 및 경험의 결과로, 행동에 나타나는 반영구적인 변화를 가리키는 일반적 용어. 행동의 변화는 관찰할 수 있는 현상으로서 특히 이를 수행(performance)이라고 부르는 경우가 있는데, 그러한 경우에 그 현상의 배후에 가설적으로 구성된 습득(acquisition)의 과정을 지칭하게 된다.	
3329	learning disorder: 학습장애	    지능은 정상이지만 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기, 추리 또는 계산능력에 심각한 문제가 나타나는 여러 장애들을 일컫는 용어. 이로 인해 학업성적 및 자신감 저하, 대인관계에서도 사교 능력이 미숙하여 일상생활의 모든 면에서 문제가 나타난다. 성인기 사회적응력에도 영향을 미칠 수 있으며, 행동장애, 주의력결핍, 과잉운동장애, 우울장애 등과 동반되어 나타날 수 있다. 그 유병률은 낮게는 1.7%, 높게는 30% 정도로 추정하고 있지만 학동기 아동의 약 3~9%가 이 장애를 갖고 있는 것으로 알려져 있다. 기초학습기능검사를 통하여 진단한다. 학습의 기회나 교육적인 자극이 부족한 경우, 집중력 부족, 우울증-불안 등 정서적 문제, 신경학적 이상에 의한 경우 등이 원인일 수 있다. 학습과 관련이 있는 뇌기능과 연관된 특정영역에 결함이 있거나 발육지연 또는 장애가 있는 경우도 원인이 된다. 또한 부모가 조기에 자녀의 능력과 적성을 잘 알지 못하는 경우에도 많이 생긴다.	
3330	leiomyoma: 평활근종	    평활근의 이상비대로 인해 생긴 양성종양. 주로 평활근이 존재하는 곳에 생기는데, 자궁, 위창자관, 피부 등에 호발한다. 자궁에 생길 경우, 생리이상, 불임, 유산 등을 동반할 수 있으며, 작은창자부위에 생길 경우, 소화장애, 출혈 등을 유발하기도 하며, 때로는 악성종양으로 변할 수도 있다.	
3331	leishmaniasis: 리슈만편모충증	    리슈마니아에 의하여 발병되는 감염증으로, 파리가 사람 혹은 동물을 물어 감염되며, 내장, 피부 혹은 점막 피부병을 일으킨다.	
3332	Lens: 렌즈, 수정체	    눈속의 장기중 하나에 해당. 각막을 통과한 빛은 수정체를 통과하여 망막에 상이 맺히게 되고, 망막은 이 들어온 빛을 자극을 신경세포가 알 수 있는 신호체계로 바꾸어 뇌에 전달해 주게 된다. 각막과 수정체의 중요한 역할은 굴절력을 증가시키는 것이다. 그리하여 올바로 상이 망막에 맺힐 수 있도록 도와주게 된다.    	
3333	lentigo: 흑색점(증)	    피부에서 볼 수 있는 둥글고 평편한 갈색의 색소반으로, 멜라닌의 침착증가에 의하여 생기며, 표피 피부접합부에 멜라닌 함유세포가 증가한다.	
3334	leprosy: 나병	    나균에 의하여 감염되는 만성 전염성 난치병. 피부에 살점이 불거져 나오거나 반점 같은 것이 생기고 그 부분의 지각이 마비되며 눈썹이 빠지고 손발이나 얼굴이 변형되며 눈이 잘 보이지 않게 된다. 나병은 호산성 막대균인 나균에 의한 만성 전염병으로, 주로 피부와 말초신경을 침범하는 병이다. 대부분이 인도에서 발견되지만 우리나라에도 있는 병이다. 병형 분류로서, 나병종형, 결핵나병, 경계나병 그리고 부정나병이 있다. 감염은 고름, 콧물, 침에 직접 접한 경우에 나타난다. 증상은 나병종형은 결절, 침윤, 홍반, 탈모이고 결핵나병형은 경계가 명확한 홍반, 신경증상으로서 지각이상, 신경비후, 땀남장애, 팔다리의 변형이 일어난다. 입안영역에서는 혀, 입술, 잇몰에 결절성 홍반을 약 20% 볼 수 있다. 	
3335	leptospirosis: 렙토스피라병	    피 속에 렙토스피라가 펴져 주로 간, 콩팥, 중추신경계에 기생하여 일으키는 병을 통틀어 이르는 말. 이 병은 개, 돼지, 설치류 동물로부터 사람에게 전파되기도 하고, 늪, 수도, 연못 등의 오염된 물에 접촉함으로써 감염되기도 한다. 모든 병원성 렙토스피라는 림프구성 수막염, 간염, 콩팥염을 단독 또는 합병하여 일으킬 수 있다. 수막염, 열성 질환 또는 간염의 유행병은 발병되는 지역 또는 렙토스피라의 종류에 따라서 이름이 지어지며, 병원체와 임상증상과의 관계를 나타낸다.	
3336	lesion: 병터, 병변	    병터가 있는 그 부위를 말한다. 피부에서는 이러한 부위를 병터형태에 따라 물집, 구진, 두드러기 등 여러 가지 명칭으로 부르고 다른 장기조직에서도 모든 비정상적인 조직변화를 나타낸다. 한때 병소라고 하였다.	
3337	lethergy, somnolence: 졸음증, 기면	    심하게 쇠약하거나 높은 열 또는 뇌염 등으로 인해 외계의 자극에 반응하는 정도가 거의 없어져 잠든 상태에 있는 의식장애의 하나. 의식 명확도의 장애로서 그 정도는 혼미보다 강하고 혼수보다 약하다. 자극이 없으면 곧 잠들어 버린다. 감각된 자극도 정상적으로 느껴지지 않는 것이 보통이다.	
3338	leukemia: 백혈병	    비정상적인 백혈구 세포의 증식에 의해 일어나는 병적인 상태를 말하는데, 흔히 말초 혈액에 미분화세포가 나타나며, 정상적인 적혈구세포와 백혈구세포, 혈소판의 급격한 감소를 가져와 정상적인 세포에 의해 행해지는 여러 기능의 감소를 주증상으로 하여 병원에 찾아오게 된다. 따라서 적혈구 세포의 감소로 인한 빈혈, 백혈구세포의 감소로 인한 많은 감염증세(흔히 걸리지 않는 세균에 의한 감염, 지나친 잦은 감기, 폐렴 등), 혈소판세포의 감소로 인한 출혈증상이 나타난다. 또한 피를 생산하는 골수 조직에서는 이런 비정상적인 세포의 증식만을 볼 수 있으며, 정상적인 세포의 증식은 보기 힘들다.    이런 백혈병에는 여러 가지가 있는 데 크게 4가지로 나누어 분류한다. 정상적으로 백혈구세포는 림프계세포와 골수계세포로 2분되는데, 백혈병 또한 이런 림프계세포의 증식과 골수계세포의 증식에 따라 나누며, 그 증상이 얼마나 빨리 나타나는 가에 따라 만성, 급성으로 나눈다. 따라서 여기에는 다음 4가지의 분류가 나오게 된다.    -급성림프성 백혈병: acute lymphocytic    -급성골수성 백혈병: acute myelogenous    -만성림프성 백혈병: chronic lymphocytic    -만성골수성 백혈병: chronic myelogenous.	
3339	leukoplakia: 백반	    이것은 피부의 병적상태나 혹은 정상적인 노화상태에서 생겨나는 것으로 전악성병터(premalignant lesion)으로써 중요한 의미를 가진다. 쉽게 말해 이것은 곧 손쉽게 악성병변으로 이행할 수 있다는 것을 말한다. 주로 구강의 안쪽점막이나, 여성의 외음부 점막에 위치하게 하는 데 나중에 암으로 발전하여 생명에 위협을 가져오게 된다.	
3340	leukorrhea: 질분비물	    흔히 여성의 질분비물이 흘러나오는 것을 냉대하 또는 대하 라고 하는데 이중 하얗게 보인다 하여 백대하라고도 불린다. 대개 대부분의 냉대하라고 하면 이 백대하를 뜻한다. 대개 여성의 질내부에 이상소견이 있을 때 이런 증상을 호소하게 된다. 가장 흔한 원인은 자궁목염이다.	
3341	libido: 리비도, 활력, 성욕	    정신분석학 용어로 성본능-성충동의 듯이다. 이 말은 보통 말하는 성욕, 다시 말해서 성기와 성기의 접합을 바라는 욕망과는 다른 넓은 개념이다. S. 프로이트는 리비도가 사춘기에 갑자기 나타나는 것이 아니라 태어나면서부터 서서히 발달하는 것이라고 생각하였다. 성본능은 구순기-항문기를 통해 발달하다가 5세경 절정에 이른 후, 억압을 받아 잠재기에 이르고, 사춘기에 다시 성욕으로 나타난다고 한다. 그러나 리비도는, 중도에서 발달이 중지되기도 하고, 완전히 발달했다가 거꾸로 되돌아가는 경우도 있다. 이상성욕(동성애 등) 이나 신경증이 이에 속한다. 또한 리비도는 대상에 주입되어 축적되는데, 이러한 리비도는를 대상 리비도라고 한다. 우정, 부자간의 정, 연애 같은 것이 이에 속한다. 리비도가 충족되기를 바라다가 충족되지 않을 때는 불안으로 변한다. 또한 리비도는 승화되어 정신활동의 에너지가 되기도 한다. 프로이트는 처음에 리비도를 자기보존 본능과 대립되는 것으로 보았으나, 나중에는 이 둘을 결합, 죽음의 본능, 즉 삶을 파괴하려는 본능과 대립시켰다.	
3342	lichenification: 태선화	    단단하고 거친 잔주름들이 커져서 더 뚜렷이 나타나는 피부병. 건조하고 딱딱해진 피부로 인해서 피부에 정상적으로 존재하는 손금 등의 선이 더 뚜렷해지는 것. 피부염이 오래 경과할 때 생긴다. 표피 전체와 진피의 일부가 가죽처럼 두꺼워지는 현상으로 피부는 광택을 잃고 유연함이 없어지며 딱딱해지고 피부 주름이 뚜렷해진다. 만성 단순태선, 아토피 피부염, 결절성 가려움 발진 등의 만성 가려움증 피부질환에서 흔하다.	
3343	ligaments: 인대	    근육이 뼈에 부착되는 위치에 근육과 뼈사이에 연결고리로써 이 인대가 존재한다. 대표적인 것이 아킬레스힘줄(발뒤꿈치에 존재하는 인대로써 그리이스 신화에 나오는 아킬레스의 단 하나의 약점으로 알려져 있어 유명하다)이다. 또한 뼈와 뼈사이의 연결에 있어서도 이 인대에 의해 연결되어 있다.	
3344	ligature: 결찰, 묶기	    외과에서 쓰이는 말로써 혈관을 묶거나 한 부분을 조이는 행위 혹은 그 방법	
3345	light reflex: 빛반사	    1. 한쪽 눈에 빛을 비추면, 이 빛은 시각신경에 의해 뇌에 전달되고, 이 자극은 사람의 의지와 무관하게 곧, 눈돌림신경으로 전달되어 양쪽 눈의 동공이 축소하게 된다. 이런 모든 일련의 과정을 빛반사라 부르는데 이것은 사람이 어두운 곳에 가거나 어두운 곳에서 갑자기 밝은 곳에 나갔을 때, 동공이 반사적으로 움직이는 것과 같은 것이다. 2. 고막에서 반사하는 광상. 3. 망막경의 거울로 망막에서 반사하는 고리모양의 많은 점.	
3346	linear accelerator: 선상가속기	    치료방사선과에서 이용하는 기계로서 전자를 생성해 낸다. 전자는 단순히 X-선과는 다른 것으로 전자가 금속에 부딪혀 나오는 것이 X-선이다. 전자는 진단목적보다는 치료목적으로 주로 피부의 악성종양(암)에 사용된다.	
3347	lipid: 지질	    생물체 안에 존재하며 물에 녹지 아니하고, 유기용매에 녹는 유기화합물을 통틀어 이르는 말. 좁은 의미로는 물에 녹지 않고 알코올, 콜로로포름이나 에테르, 벤젠 등의 비극성용매에 녹는 지방산의 에스테르로 생체에 이용되는 유기화합물이다. 단순지질, 복합지질(인지질, 당지질, 지단백) 및 유도지질(지질의 가수분해산물)로 분류된다. 특히 중성지방은 지방산과 글리세린과의 에스테르로 단백질과 당과 함께 생체의 주요성분 및 에너지원으로서 중요하다. 광의로는 스테로이드 등을 포함해서 호르몬, 비타민 류로서 작용하는 것 등으로 다양한 생리학적 기능을 담당하고 있다.	
3348	lipoma: 지방종	    인체 내에 생기는 종양중 가장 흔한 종양의 하나로 생명에는 전혀 지장이 없으며, 나이가 들면 지방의 증가 감소에 따라 같이 커지거나 작아지기도 한다. 증상은 단지 주위 장기에 대한 압박증상만을 일으킨다. 하지만, 그 부위가 신경조직이 있는 척수에 발생하면 그 특이한 위치에 의해 많은 합병증을 야기하므로 꼭 치료해 주어야 한다.	
3349	liposuction: 지방흡인(술)	    미용성형수술의 한 기법. 지방질부분을 절개하여 진공 펌프로 지방질을 뽑아내는 것. 	
3350	lithium: 리튬	    리튬은 정신과에서 조울병(manic depressive disease) 너무나 지나친 자신감, 일에의 열정, 허황된 꿈 등의 조증증세와 또 지나친 우울증세, 자살시도 등의 우울증세가 교차되어 나타나는 정신과의 대표적인 병의 하나)의 치료제로 쓰인다. 그 작용메커니즘은 아직 명확히 밝혀져 있지 않지만, 조울증 중 조증의 시기에 아주 뛰어난 효과를 발휘하여 일차 선택약으로 쓰이고 있다. 하지만, 부작용이 심하므로 사용시에 꼭 혈중농도를 알아보아야 하며 미리 힘줄반사의 정도, 신기능장애의 유무등을 꼭 조사해야 한다.	
3351	liver: 간	    복강 오른쪽 위에 위치한 암적색의 커다란 장기. 그 반구형으로 융기된 위표면은 오른쪽 가로막 밑면에 밀접하게 부착되어 있으며, 간동맥 및 문맥으로부터 이중의 혈액공급을 받는다. 이 장기는 간의 기능단위인 미세한 소엽(간소엽)으로 되어 있다. 그 다양한 기능에는 혈액의 저장 및 여과, 담즙의 분비, 빌리루빈 및 신체의 다른 곳에서 생성된 물질의 배출, 당의 글리코겐으로의 전환 등을 포함한 다수의 대사기능이 있다. 이 장기는 생명에 필수적이다.        	
3352	liver biopsy: 간생검	    사람이 살아있는 상태에서 병터를 잘라내어 직접 현미경 등으로 보아 진단을 내리는 진단법이다. 간생검은 주로 간염이나 간암의 진단이나, 희귀한 유전병, 선천병 등의 확진에 이용된다. 간염에서는 현재의 간염이 진행성인지 혹은 비진행성인지 또는 이미 간경화상태로 넘어갔는지 등의 여부를 알아보게 된다.	
3353	liver cirrhosis: 간경화(증)	    정상적인 간세포의 많은 부분이 소실이 되고 대신에 섬유조직으로 대치되어 있는 간의 병적 상태를 말한다. 간세포의 많은 손상을 가져오는 모든 병에서 간경화가 일어난다. 그러나 대부분의 간경화의 원인은 간염과 술에 의한 간손상이다.    간경화의 증상은 원인에 따라서 다음과 같은 두 가지로 나눌 수가 있다. 첫째는 우선 간의 기능의 장애에 의한 증상이다. 간세포의 상당수가 섬유조직으로 대체되어 있는 상태이므로 간의 기능의 장애가 생기는 것은 당연하다. 황달 등이 대표적 예라 하겠다. 두번째는 문맥압항진(portal hypertension)에 의한 증상들이다. 위, 작은창자나 큰창자에서 영양분을 흡수하기위한 모세혈관조직은 모두 간으로 연결이 된다. 즉 소화기에서 흡수한 영양분이 가득한 피는 모두 간으로 연결되는데 이것을 문맥계(portal system)라고 한다.    간경화의 경우에는 섬유성조직이 간조직을 거의 대치함으로 정상 간세포내에선 넓은 공간을 차지하던 간내의 혈관들이 섬유조직에 눌리게 된다. 그러면 이것과 연결된 문맥계의 압력도 높아지게 된다. 문맥압의 상승이 있는 경우에는 문맥계에 연결이 되어 있는 모든 부분의 정맥의 압력이 높아지고 정맥의 순환이 정지된 상태가 된다. 지라의 경우도 문맥계에 연결된 장기이므로 문맥압 상승시에는 정맥의 순환이 없어지고, 동맥으로 유입이 되는 혈액은 계속 들어오므로 지라이 커지게 된다. 또 소화기의 모세혈관내에서의 압력도 높아지게 되고 그러면 그 압력에 의해서 많은 양의 수분이 모세혈관밖으로 빠져나오게 된다. 이 수분이 모여 복수가 된다.	
3354	liver function tests: 간기능검사	    혈액검사중 가장 많이 쓰이는 검사법으로 다음 7가지를 검사하게 된다. 혈청콜레스테롤, 총단백질, 알부민, 빌리루빈, GOT/GPT 효소, 알칼리인산분해효소(alkaline phophatase) 등을 검사하게 되는 데 각 검사치에는 모두 의미가 있으며, 이 검사 하나로 간기능의 전반적인 상태에 대해서 알아볼 수 있다.	
3355	lobes: 엽	    해부학적인 구조물을 나눌 때 쓰이는 말로써 대표적인 예가 허파이다. 이외 간, 갑상샘, 솔방울샘 등 많은 경우에 이 엽(lobe)이라는 말을 사용하여 나누고 있다.	
3356	louse: 이	    여러 가지 종류의 기생성 곤충의 총칭. Anoplura 목에 속하며, 포유류에 기생하는 진성 이. 사람에 기생하는 종류는 머리이(Pediculus humanus capitis), 이 또는 옷이(P. humanus corporis), 음모, 겨드랑이털 및 눈썹털에 기생하는 털이(Phthirus pubis)가 있다. 발진티푸스, 회귀열 및 페스트 병원균이 이에 의하여 전파된다. 머리이는 사람의 불결한 머리털에 기생하는데, 알은 머리털의 기부 가까이에 분비물을 분비하여 고착시킨다. 암컷은 1일 3~10알, 일생에 약 300개의 알을 낳고 유충기는 약 10일이다. 이가 기생하면 머리가 가렵고 긁으면 습진 등이 생기기 쉽다. 이는 인간 생활에 따라 앞의 것의 아종에서 분화되었다고 생각되는데 의복에 붙어서 흡혈하고 거기에 산란한다. 현재는 거의 볼 수 없으나 전에는 빈민굴-군대-교도소 등에 만연되어 발진티푸스-회귀열 등의 전염병을 매개하였다. 크림전쟁-발칸전쟁-제1차 세계대전에서는 이로 인한 사망률이 높았다고 한다. 알은 의복의 주름이나 접힌 곳의 섬유에 산란하며 암컷의 산란 수는 평균 1일 10알, 일생 동안 300알쯤을 낳는다. 약 1주일이면 부화하고, 1~3주일이면, 성충이 된다. 기생을 당하면 가렵고 긁으면 두드러기나 피부염을 일으킨다. 세계 각지에 널리 분포하며 지금까지 약 280종이 기록되었다. 	
3357	lumpectomy: 덩어리절제술(종괴절제술)	    대개 종양에서 종양 덩어리만 떼어내는 것. 예컨대 유방을 그대로 둔 채. 그 병터 부위만 자르는 경우에 해당한다.	
3358	lung cancer: 폐암	    허파에 생기는 악성종양이다. 가장 예후가 나쁜 종양중의 하나로써 조기발견이 어렵고 증세 또한 늦게 나타나서, 그 종양의 종류에 따라 다르나 치료후에도 대개 8%만이 5년 생존이 가능한 악성종양이다. 유발인자로는 대표적으로 담배가 알려져 있으며, 유전적인 요소도 어느 정도 기여하는 것으로 알려져 있다.	
3359	Lungs: 폐, 허파	    가슴에 위치하고 있으며, 두 개로 구성되어 있다. 그 사이에 심장이 위치한다. 코로 넘어온 공기는 인두, 후두, 기관을 거쳐 폐로 내려오게 되는 데 정작 산소 교환은 폐포에서 일어난다. 산소는 적혈구 속의 혈색소에 의해 이산화탄소와 교환이 일어나게 된다(실제 이산화탄소의 대부분은 헤모글로빈보다 혈장, 그 자체에 녹아있는 경우가 많아 단순히 확산현상에 의해 배출된다). 구성에 있어서 허파는 엽에 의해서 나누고 있다. 크게 오른 허파, 왼 허파로 나누고, 다시 오른 허파는 3개의 엽으로 나뉘고, 왼 허파는 2개의 엽으로 나뉜다. 호흡에 의한 산소의 공급과 이산화탄소의 배출이 주임무이다.	
3360	lunula: 반달, 반월	    손톱을 이루는 한 구성성분의 일종으로 생긴 모양에 따라 명명되었다.	
3361	luteinizing hormone(LH): 황체형성호르몬	    여성의 월경은 정해진 순서에 의해 일어나게 된다. 먼저 난포자극호르몬이 뇌에서 분비되어 여성의 난소를 자극하게 되면 난포가 자극받아 난포호르몬(에스트로젠)을 분비하게 되고 이것은 다시 되먹이기 메커니즘 의해 뇌에 작용을 하여 황체화호르몬이 뇌에서 분비되고 이것이 이른바 절정에 이르렀을 때, 난포에서 배란이 일어나게 된다. 이후 난포는 황체로 변하게 되며, 배란된 난자가 수정되지 아니하면, 황체는 황체호르몬(프로게스테론)을 분비한 뒤 퇴화되고 곧 이어 월경이 일어나게 된다. 이 일은 정상적인 대부분의 여성에서 28일을 주기로 일어나며, 대개 황체화호르몬 절정 이후 마지막은 14일로 일정하다고 한다.	
3362	lymph: 림프	    사람몸에 존재하는 체액에는 2가지가 있는데, 하나가 피이고 또 다른 하나가 림프이다. 이 두 가지 모두 사람 몸속에 존재하는 각 세포들에 대해 영양을 공급하고, 대사작용을 하도록 해주며, 이 때 생기는 노폐물을 옮기는 역할을 한다. 피는 골수에서 생성되어 혈관으로 나오게 되면, 심장의 펌프작용으로 전신을 돌아 다니게 된다. 이렇게 해서 동맥으로 들어간 피가 각 기관의 세포에 이르게 되면, 각 세포에서 서로 산소와 영양분을 교환한 뒤, 정맥으로 나오게 된다. 이 때 일부의 체액은 세포 사이사이에 남게 되는데, 이것을 사이질액(interstitial fluid)이라 부르고 이 간질액이 특별한 얇은 림프모세혈관으로 나오게 되면, 이제서야 이 간질액은 림프라고 불리게 된다. 따라서 림프액은 성분은 피와 같다고는 할 수 없지만, 같은 곳에서 기원한다고 볼 수 있다. 림프액의 성분은 피보다는 단백질 성분이 적고, 대신에 지방성분이 많으며, 피속에 있는 적혈구나 혈소판은 없는 대신에 림프구와 단핵구가 많다.    림프관은 혈관계에 의해 이동될 수 없는 너무 고장성의 액체의 이동이나, 소화기관에 의해 넘어온 영양분의 이동에 이용되어진다. 또한 림프를 따라가다 보면 림프절를 만날 수 있는데 이곳에서는 림프구가 많이 존재하여 면역반응을 나타내게 된다.	
3363	lymph nodes: 림프절	    각 림프 모세관을 통해 모아진 림프액은 들림프관(afferent lymphatic vessels)을 따라 여러 림프절로 모이게 된다. 림프절에서는 림프액이 이른바 림프구로 가득찬 1차종자결절(primary germinal nodule)과 큰포식세포로 가득 찬 동굴그물을 거치게 되어서, 나쁜 병균이나 기타 이물이 면역작용을 받게되어 인체에 무해하도록 정화되어진다. 이렇게 정화된 림프액은 다시 날림프관(efferent lymphatic vessel)을 통해 다른 림프절이나 림프관으로 이동되어 결국은 가슴관(thoracic ducts)을 통해 정맥과 만나 심장으로 보내어지게 된다.    따라서 림프의 주행을 보면 다음과 같다. 간질액→림프모세관(lymphatic capillary)→들림프관→림프절→날림프관→이중 일부(주로 우측팔에 있는 림프액)는 우측 림프관으로 나머지 대부분은 가슴관(thoracic duct)으로 모여져 심장으로 감. 이러한 림프절은 인체 내에 아주 많이 존재하며, 그중 큰 것은 각기 그 위치에 따라 이름이 붙여져 있다.    악성종양이 발생시 그 전이의 형태는 혈액을 통한 혈관계 전이와 림프를 통한 림프관계전이를 통해 이루어진다. 따라서 어떤 알 수 없는 종양에서 주위 림프절의 크기가 커져 있으면, 그 종양은 악성을 의미한다고 할 수 있다. 하지만, 림프절은 단지 알 수 없는 불특정 감염에서도 면역작용에 의해 그 크기가 커지게 되므로, 림프절의 크기증가가 꼭 악성을 의미하는 것은 아니다.        	
3364	lymphatic system: 림프계	    대개 맥관계라고 하면, 혈관계와 림프관계를 합쳐서 말한다. 이중에 림프에 의해 이루어지는 하나의 계통이다.	
3365	lymphocyte: 림프구	    면역기능을 담당하는 세포. 골수에서 만들어지며, 림프구는 크게 2가지로 대분된다. 이른바 T림프세포, B림프세포로 나뉘어지게 된다. T림프세포는 세포성면역에 관여하며, 주로 바이러스병에 대한 면역기능이나, 알레르기(면역반응 4번형 등) 등에 관여한다. 이에 비해 B림프세포는 체액성면역에 관여하여, 항원 항체 반응을 일으키는 항체를 생산하고 주로 세균감염에 대한 면역기능을 담당한다.	
3366	lymphoma: 림프종	    림프절에 생긴 악성 종양. 이 암은 백혈병과는 다르다. 림프성 백혈병은 골수에서 생긴 림프구성 악성종양이지만, 림프종은 림프절에서 생긴 림프구성 악성종양이다. 림프종은 크게 2가지 즉 호지킨림프종(Hodgkin's lymphoma)과 비호지킨림프종(Non-Hodgkin's lymphoma)으로 나눌수 있다. 또한 비호즈킨림프종은 여러 가지의 세포형태에 따라 나누고 있다. 이 병은 단지 림프절뿐만 아니라 지라, 골수, 이외 다른 기관을 침범함으로써 악성이며, 생명에 큰 위협을 준다.    특이한 형태로 버킷림프종(Burkitt's lymphoma)가 있다. 이 병은 주로 어린이에게 일어나며 주로 중앙 아프리카에 많이 발생한다. 또한 이 병은 바이러스(Ebstein Barr virus)에 의해서 일어나는 것으로 알려져 있다. 주된 침범부위는 얼굴의 아래턱뼈이다.    	
3367	lysosome: 용해소체	    전자현미경으로 여러 형의 세포에서 볼 수 있는 소기관의 일종으로, 여러 가지 가수분해효소를 함유하고 있고, 정상에서는 세포내 소화과정에 관여하고 있다. 세포외계에서 들어온 물질과 결합하여 그 물질들을 용해하는 역할을 하고, 오래된 세포소기관들을 제거하는 역할도 한다. 	
3368	lysozyme: 리소자임	    동물의 조직, 침, 눈물, 알의 흰자 따위에 들어있는 항균효소의 하나. 세균의 세포벽에 들어 있는 점액다당류 따위를 가수분해함으로써 세균의 감염을 막는 역할을 한다. 식염수에는 녹으나 아세톤, 알코올 따위에서는 침전한다. 1922년 영국의 A. 플레밍이 발견했으며, 그가 분리한 미크로코쿠스 라이소데익틱스(Micrococcus lysodeiktics)라는 세균이 특히 급속히 융해되므로 이것을 리소자임이라 명명했다. 이 효소에는 세균성 질환에 대한 치료효과는 없다. 이와 관련하여 플레밍은 7년 후에 세포벽의 합성저해로 항균성을 나타내는 항생물질 페니실린을 발견했다. 그람양성균 및 일부 그람음성균(대장균, 살모넬라균)의 세포벽을 분해하는 효소로, 뮤라미다아제라고도 한다. 분자량 15,000의 염기성 단백질, 난백, 식물라텍스에 많다. 지라, 콧물, 눈물, 침, 위액, 젖, 조직액 등에 들어 있다. 특히 침의 항균물질로서 중요하다. 	
3369	maceration: 짓무름, 물렁화 침연	    고형물을 물에 담가서 연하게 하는 것. 조직학에서는 조직을 특히 산에 담가서 결합조직섬유를 용해시켜, 조직성분을 이해시키는 법을 말하고, 산과학에서는 사망 후 자궁내에 남아 있는 태아가 조직의 변색 및 연화를 일으키고, 결국에는 분해되는 변성변화를 말한다.	
3370	Macronutrients: 다량영양(물)	    ◈다량영양이란 말은 주로 흔히 먹는 탄수화물, 지방, 단백질 등을 가리켜 부르는 말이다. 즉 크기가 큰 영양물을 말한다.    이에 비해 소량영양(micronutrients)은 소량으로 존재하는 영양분, 즉 비타민(vitamin)등을 가리킨다. 적당한 영양분의 섭취는 이런 다량영양과 소량영양 모두 고루 섭취되어야 한다.	
3371	macrophages, phagocyte: 포식세포, 큰포식세포	    1. 큰 단핵 세포로서 림프절이나 혹은 다른 여러 기관에 분포하며, 침범한 병균이나, 바이러스가 들어간 병든 세포등을 잡아먹고 이를 분해하는 기능을 가지고 있다. 따라서 면역현상에 관여하는 세포 인데, 그 크기가 커서 큰포식세포로 불린다.    2. 동물체 내에서 이물체를 처리하는 세포의 총칭. 이물체란 기생체(세균-균류-바이러스)와 비생물체(먼지-매연-가시 등)와 자체의 노화 세포이다. 이물체가 포식세포보다 작을 때는 식세포는 이것을 포식하며, 클 때는 다수의 포식세포가 이를 포위한다. 이물체는 식세포내 효소에 의해 분해되는 경우가 많은데 분해가 불가능한 경우에는 포식세포가 작은 덩어리로 되어 이물체를 체내에서 격리하기도 하고 체표에서 밖으로 방출하기도 한다. 큰포식세포는 모든 다세포 동물에 존재한다. 원생동물은 개체 자체가 포식세포(먹이를 섭취할 때)이다. 해면동물 위강 내면의 편모세포(깃세포), 강장동물과 편형동물의 소화강 상피세포에도 포식세포가 있다.	
3372	magnetic resonance imaging(MRI): 자기공명영상	    인체의 장기나, 병적인 모양, 종양의 위치, 림프절의 비대 등에 대한 진단을 내리기 위해 시행하는 방사선학적인 검사방법이다. 현재 많이 쓰이고 있는 컴퓨터단층촬영술(CT: computerized tomography)과는 다른 방법으로 시행하며, 그 해상도가 컴퓨터단층촬영보다는 뛰어나 비록 고가이긴 하지만, 많이 쓰이고 있다. 또한 인체에 무해하고, 여러 가지 면에서 사람을 단층으로 분리시켜 볼 수 있는 등 장점이 많다. 단점은 심장박동기를 설치한 사람이나, 주위에 장을 띠는 물체를 몸에 지니고 있는 중환자 등에서는 이용할 수 없고, 복부장기에 대한 진단에는 컴퓨터단층촬영보다 불리한 것으로 되어 있으며, 무엇보다 설치비와 그 시술비가 비싸다는데 가장 큰 단점이 있다.    	
3373	malabsorption: 흡수장애	    장관에서 영양소가 혈액으로 잘 흡수되지 않는 현상. 작은창자에서 영양소가 일부 또는 전부 흡수되지 않아 생기는 병을 말한다. 이 병은 대부분 매우 천천히 발병되기 시작하여 진단하기가 매우 어려우며, 병을 의식하기 전의 수개월에서 수년 동안 진행되는 경우도 있다. 장기간 치료해야 하며, 치료방법 복잡하고 자주 바뀔 수 있다. 남-녀 모두 비슷한 비율로 모든 연령층에서 발생할 수 있다. 원인은 첫째, 1차적 선천적 이상으로서 젖당-설당 등 이당류 분해 효소의 결핍, 이자-작은창자 등의 소화효소 결핍, 포도당과 비타민 B12 등 작은창자 점막의 전송장애 등을 들 수 있다. 둘째, 2차적 원인으로서 창자병 등으로 계속 흡수불량이 일어나는 경우이다. 이 밖에 창자관 내의 효소가 부족하거나 정상 상태의 창자병 세균이 변하는 경우, 이자-간-쓸개 등의 병으로 소화가 잘 되지 않는 경우, 기생충-복통 등 창자관 벽의 병이 있는 경우, 창자관절제 수술로 흡수 면적이 줄었을 경우 등을 들 수 있다. 위험 인자로는 알코올 과다섭취, 창자관수술, 가족 중 흡수불량이나 낭포성섬유증 환자가 있는 경우, 광유 또는 다른 완하제를 사용한 경우 등이 있다. 증세는 식욕부진-불쾌감-체중감소-설사-복부팽만 등이 나타나고, 단백질-지방-비타민 등의 흡수불량으로 각각의 결핍증세가 나타난다. 단백질 결핍에 의해서 유아의 발육부진, 빈혈, 저알부민혈증, 부종 등이 생기며, 비타민 D의 흡수장애로 인하여 뼈의 발육에 문제가 생긴다. 비타민 K와 B12의 흡수장애로 출혈과 거대적모구성빈혈이 생기고, 작은창자 점막의 포도당과 갈락토오스의 전송 장애로 인해 설사-저혈당-영양장애 등이 나타난다. 또한 무기력과 경미한 빈혈 등이 나타나고, 복부에 가스가 차거나 막연히 불편하며, 대변의 냄새가 나쁘고 양이 많다. 합병증으로 소화불량이 장기간 지속되거나 유아의 경우 사망할 수 있으며, 영양소-비타민-무기질 결핍 등으로 인하여 다른 질환이 생길 수도 있다.	
3374	malacia: 연화증	    어떤 병 때문에 몸의 조직이나 기관이 물러지는 것.	
3375	malaise: 권태감	    단순히 따분함만을 뜻하지는 않으며, 몸에 이상이 있는 것 같다는 불확실한 감정을 의미한다. 이유를 알 수 없는 발열 등에서 많이 동반되며, 단순히 환자의 감정상태만을 나타내므로 이것이 곧 병이 있다는 것을 의미하지는 않는다.	
3376	malaria: 말라리아, 학질	    말라리아 원충을 가진 학질모기에게 물려서 감염되는 법정 전염병. 갑자기 고열이 나며 설사와 구토-발작을 일으키고 지라가 부으면서 빈혈 증상을 보인다. 급성 발작에서 회복된 후에 병이 만성화되는 경향이 있으며 때때로 재발된다. 3일열원충(Plasmodium vivax), 난형원충(P. ovale), 4일열원충(P. malariae), 열대열원충(P. falcifarum)의 네 가지 원충이 말라리아를 일으킨다. 어느 종류의 말라리아에서나 적혈구를 파괴하여 빈혈을 일으키고 헴(heme)을 소화하여 형성된 말라리아 색소가 배출된다. 이들은 큰포식세포와 망상내피계에 의해 혈액으로부터 제거되는데 이로 인해 지라비대와 간비대 및 비대된 장기와 뼈속질에 색소 침착을 관찰할 수 있다. 말라리아에 대한 면역이 없는 환자는 폐부종이나 파종성혈관내응고증이 동반된 쇼크로 사망할 수 있다.	
3377	male reproductive system: 남성생식기계	    남성의 생식기는 여러 기관으로 구성되어 있다. 고환, 부고환, 정관, 정낭, 전립샘, 외부성기(음경) 등으로 구성되는데, 실제적으로 정자를 생성하는 곳은 단 한 곳 고환뿐이며, 나머지 기관은 이를 돕는 기능을 수행하고 있다. 정자는 고환의 정세관이란 곳에서 만들어진 뒤에 밖으로 나와 긴 여정을 시작하게 된다. 그 뒤 부고환을 지나 좀 더 성숙해 진 뒤에 정관에서 정낭의 분비물과 만나고 다시 요도로 나가게 된다. 이때 요도 뒤쪽에 위치하는 전립샘의 분비물이 합쳐지게 되고 이 정액은 외부성기를 거쳐서 밖으로 나가게 된다.    	
3378	malformation: 기형	    생물의 개체 발생도중에 구조-생김새 등의 비정상화 된 이상. 생물의 발생중에 생기는 각종 형태적 특징에는 개체차도 있고, 또 그 차에도 대소가 있으나 변화의 범위에는 자연히 한계가 있다. 이 범위를 벗어난 형태일 때 이것을 기형이라 한다. 병이 개체 출생시 또는 출생 후의 신생아기 이후에 발병하는데 대개 기형은 발육도중인 태생기에서 출생 사이에 생긴 개체 전체 또는 부분적인 장기형성 장애이며 선천성으로 병적인 상태이다. 통상적인 병과는 본질적으로 구별한다. 성립시기는 기형의 종류에 따라 다르지만 태생 8~10주경에 시작되어 태생 10주~3개월까지에 생기는 것으로 생각되고 있다. 기형의 종류는 크게 어떤 기관의 ① 과잉형성, ② 결여, ③ 불완전형성(심장중격결손), ④ 위치의 이상 등으로 나눌 수 있다. 기형을 일으키는 원인에는 유전적인 영향, 호르몬의 이상, 일시적-국부적인 영양의 과다, 바이러스나 방사선, 산소결핍, 기타 체내 미생물의 영향 등 내적인 것, 발생 과정에서의 파열 따위의 외적인 것이 있으며, 외적인 원인이 내적인 원인을 유발하는 일도 많다. 환경적 원인으로는 온도 등의 물리적 조건, 호르몬이나 화학약품 등이 있다. 이것들은 실험발생학이나 실험형태학-유전학의 입장에서 점차로 밝혀지고 있지만 아직 분명하지 않은 부분도 적지 않다. 기형의 연구는 정상적인 발생메커니즘을 연구하는데 중요한 단서가 된다.	
3379	malignant melanoma: 악성흑색종	    피부에서 생기는 암의 일종. 주로 백인에게 호발하며, 50대~70대에 많이 발생하고, 젊은 여성에게 증가하는 경향이 있으며, 피부암중 1~3%를 차지하는 드문 병으로 피부와 기타 기관의 멜라닌 세포계에서 유래하는 악성종양이다.    원인으로 일광노출과 직접적인 관계가 있으며 가족적 발생도 볼 수 있다.	
3380	malignant tumor: 악성종양	    정상적인 조직 세포가 각종 물리적-화학적-생물학적인 발암 물질의 작용 또는 요인에 의해 돌연변이를 일으켜서 형성되는 종양. 무제한의 세포분열로 매우 왕성하게 증식하여 주위조직을 파괴-침식한다. 또 어떤 화학물질을 내어 주위의 조직세포를 침해할 뿐만 아니라, 혈관 및 림프관을 따라 전이하여 전신의 카켁시아를일으켜 죽음을 초래한다. 상피성인 것을 암종이라 하고, 비상피성인 것을 육종이라 한다.	
3381	malnutrition: 영양실조	    젖먹이 또는 유아의 체중이 표준의 20% 감소이하 상태를 말한다. 증상으로서는 보기에 말랐으며 경과를 관찰해도 체중곡선이 수평이거나 또는 서서히 하강한다. 기분이 나쁘며 잘 울고 잠도 잘 자지 못하고 체온의 동요가 쉽게 생긴다. 체중이 표준의 60% 감소 이하인 경우에는 소모증(marasmus)이라 하며, 영양실조의 증상이 없고 체중과 신장의 동일한 비율로 현저하게 표준 이하인 경우에는 발육부족이라 한다. 원인으로는 잘못된 영양의 섭취, 만성병이나 체질에 의한 음식물의 소화-흡수불량-감염 증 등의 원인병이 있는 경우, 정서불안정 등이 있다.	
3382	malpractice: 의료과실	    의사나 치과의사 등이 업무를 수행함에 있어서 업무상 필요한 주의의무를 게을리 하고 그 결과, 환자의 권리를 침해하고 손해를 끼치는 것을 말한다. 의료과오를 일으킨 경우, 법률적으로는 형사상-민사상-행정상의 책임을 묻게 된다.	
3383	mammary glands: 젖샘, 유선	    정상적으로 아기를 낳은 산모에서는 뇌에서 젖분비호르몬(prolactin)의 분비가 증가하여 젖샘에서 젖을 만들게 된다. 이 때 젖의 분비를 촉진시키는 것으로는 아기가 젖을 빠는 행위 등이 있으며, 젖샘에서 생산된 모유는 젖샘관을 거쳐 젖꼭지를 통해 밖으로 나가게 된다.	
3384	mammary papilla, nipple: 유두, 젖꼭지	    젖샘에서 만들어진 모유가 나오는 통로에 해당.	
3385	mamography: 유방조영술	    여러 가지 양성과 악성 신생물을 확인하는 유방 연조직의 방사선 촬영. 유방조영술은 유방암의 조기 진단을 위한 신체검진과 함께 유용하다. 정규 유방조영술은 무증상 중년 여성의 유방암 사망률을 25~35% 감소시킨다. 기술이 진보할수록 방사선 양이 적어지기 때문에 정규 유방 방사선 사진의 장점은 방사선 노출의 위험이 크게 줄어든다는 것이다. 유방병터를 촉진하는 것도 중요하다.	
3386	mandibular bone, mandible: 아래턱뼈, 하악골	    얼굴을 구성하는 뼈의 한 종류로써, 흔히 말하는 "턱"을 이루는 뼈를 말한다. 얼굴뼈를 이루는 뼈는 위턱뼈(maxillary bone), 아래뼈(mandibular bone), 눈물뼈(lacrimal bone), 코뼈(nasal bone), 광대뼈(zygomatic bone), 보습뼈(vomer) 등이 있다.        	
3387	mania: 조증, 조병	    정신과에서 쓸 때는 정신병의 일종으로 취급. 일반인들의 mania란 말은 하고자 하는 일에 열정을 다하는, 마치 미친듯이 일하는 광적인 일의 욕구를 가진 사람을 말하지만, 정신과의 조증은 이와는 조금 다르다. 조병은 3가지의 큰 특징을 가지고 있는데 그것은 지나친 자신감, 지나친 과활동, 너무나 고양된 기분이 그것이다. 따라서 그들은 언뜻 보기엔 자신감에 차서 세상을 살아가는 것처럼 보이나, 실제적으로는 그 일을 벌이기만 할 뿐, 그 일을 감당할 능력은 없어 대개 사업을 하면, 파산하거나, 남의 재산을 탕진하기도 하면서 자신은 여전히 자신감속에서 살아 다른 가족들에 의해서 끌려 병원에 오게 되는 경우가 많다. 대부분의 경우 이런 증상은 3개월 간 지속되고 그 이후 아주 우울한 기분의 우울증이 찾아오게 된다.	
3388	Mantoux test: 망토우검사	    소아에 주로 실시하는 검사 방법으로, BCG접종후에나 혹은 결핵균에 한번이라도 노출된 경우에 양성반응으로 나온다. 우리나라에서는 생후 1개월에 BCG예방접종을 시행하므로 대부분 양성으로 나오게 되나, 이 예방접종을 받지 않은 상태에서 양성으로 나오면, 결핵균의 침투를 의심할 수 있다.	
3389	marasmus: 소모증	    1. 주로 생후 1년 동안에 일어나는 단백열량 영양장애. 성장장애, 성장지연, 피하지방 및 근육의 항진성 소모가 특징이나 식욕 및 정신반응성은 보존되어 있다. 감염증이 유발인자가 되는 수가 있다. 소모증은 현재 Kwashiorkor과 관련된 것으로 생각되고 있다. 2. 극도의 영양 부족으로 몸이 허약하여지고 전염병에 대한 저항력이 약해지는 증상. 체조직의 파괴가 일어나고, 식사량을 늘려도 체중은 증가하지 안혹 오히려 더 감소되며 몹시 마른다.	
3390	marijuana: 마리화나	    흔히 대마초라고 말하는 마약의 일종. 환각 증상이 강하다. 연예인들이 많이 이용하여 사회적 물의를 일으키기도 했다.	
3391	masochism: 피학대성애	    이성으로부터 정신적-육체적 정서적 학대를 받는데서 즐거움을 느끼는 정신상태를 말함. 흔히 피학성애자(masochist)는 자신이 고통을 당해야만 성적 만족을 느끼는 불건전한 성관계의 사람을 가르킨다.	
3392	massage: 마사지	    1. 손으로 몸을 두드리거나 주물러서 피의 순환을 도와주는 일. 2. 피부를 문질러서 곱고 건강하게 하는 일. 또는 그런 미용법.	
3393	mast cell: 비만 세포	    동물의 결합 조직 가운데 널리 분포하는 세포. 결합조직과 점막조직 내에 있는 호염기성 색소로 이염색성(metachromasia)을 나타내는 과립을 가진 방추형의 세포에 작은 둥근 핵을 가진다. 비만세포의 표면에는 IgE에 대한 수용체가 존재하며, 수용체에 결합한 IgE 분자들끼리 다가의 항원에 의해 서로 연결되면 비만세포 과립탈출 반응이 일어나, 히스타민, 세로토닌, 헤파린 등의 화학전달 물질이 방출되어, 즉시형 알레르기 반응 등의 증상을 일으킨다. 피부, 장막, 혈관 주위, 점막 주변에 있다.	
3394	mastectomy: 유방절제(술)	    유방암 등이 생겼을 때 그 치료를 위해 유방을 떼어내는 치료법으로 다음과 같은 종류가 있다.    -종괴절제술(lumpectomy): 유방을 그대로 둔채, 그 병터부위만 자르는 경우에 해당한다.    -단순절제술(simple total): 병터이 있는 유방전체를 절제하는 것.    -근치절제술(radical): 유방뿐만 아니라 주위 근육, 신경, 혈관, 림프절 등 대부분의 조직을 자르는 근치적 수술.    -변형근치(modified radical): 근치보다는 중요신경, 근육 등을 남기며, 보다 미학적인 면을 고려한 수술.	
3395	mastication: 씹는일, 씹기	    음식물을 섭취하여 분쇄하고, 침과 혼합하는 일련의 과정을 말한다. 이 과정에는 치아, 치주조직, 씹기근, 턱관절, 혀근, 얼굴근 등 대다수의 기관-조직이 관여하고 있으며, 이들은 입얼굴 영역의 다양한 감각정보를 기초로 음식물의 양과 성상을 맞추어 저작 중추신경기구에 의해 조절된다.    	
3396	mastoiditis: 바위염, 유양돌기염	    이 병터는 주로 중이염이 오래되어 만성중이염으로 발전했을 때 나타난다. 원래 바위돌기의 부분은 공기가 들어차 있어 방사선 사진에서 보면, 까만 공기의 음영으로 나타나야 하나, 이 병이 생기면 하얗게 나타나서 알 수 있게 된다. 치료는 바위돌기 전체를 수술로서 파내야 한다.	
3397	masturbation: 자위, 수음	    자기의 성기를 자신의 손으로 자극함과 동시에 어떤 성적 정상을 공상하여 성교에 의하지 않고 독선적으로 성적쾌감을 오르가즘(orgasm)에 까지 도달시키는 대상적 성행위-구약성서의 「창세기」에 등장하는 인물 오난이 성교를 중절하고 수음을 하여 정액을 땅에 흘린 일에 유래한다. 성숙기의 남녀가 주로 경험하는 것으로 반드시 유해하지는 않다. 다만 과도하게 되기 쉬우므로 삼가야 한다.	
3398	maternity: 모성	    여성이 어머니로서 가지는 정신적-육체적 성질. 또는 그런 본능.	
3399	matrix: 바탕질, 기질	    1. 결합 조직의 기본물질. 즉 어떤 물체를 주조하는 기초 또는 물체가 발생되는 조직. 2. 효소와 작용하여 화학 반응을 일으키는 물질. 예를 들면, 녹말은 그 효소인 아밀라아제의 기질이다. 2. 호흡에 쓰이는 물질. 당류나 지방 따위가 있다. 4. 주형이나 주조에 사용되는 틀.	
3400	maturation: 성숙	    1. 신체적 혹은 정신적으로 폭넓은 개념에서의 발달과정의 최종단계를 의미한다. 발달은 모든 사람에게 공통적인 현상이지만 그 발달속도에는 개인에 따라 차이가 있다. 2. 생물이 각각 종으로서의 특징을 충분히 발휘할 수 있게 되는 것. 식물의 성숙은 꽃이 피고 열매를 맺을 수 있는 상태가 되는 것을 말하고, 동물의 경우도 생식능력을 가진 상태로 여러 가지 형질이 완성되는 것을 말한다. 사람의 성숙은 정신적-육체적으로는 완전한 성숙을 이루지 않았는데도 성적으로 성숙하는 수가 있다. 이른바 사춘기가 되면 남자는 15~16세에 목소리가 변하기 시작하고 수염도 진하게 되며, 고환은 정자를 만들게 된다. 여자는 이 무렵이 되면 피하지방이 많아지고 몸매도 갖추어지며 유방도 커지고, 난소 내에는 많은 난자가 축적되어 한달에 한번씩 배란을 하게 된다. 사람의 육체적인 성숙은 남자는 24~25세, 여자는 이보다 조금 빠르다.	
3401	maxilla, upper jaw: 위턱뼈, 상악골	    위턱을 형성하는 좌우 한 쌍의 뼈. 윗부분은 옆머리뼈에 연결되고, 가장자리에는 윗니가 있다. 얼굴두개의 중앙에 있는 한 쌍의 뼈로 위턱체, 이마돌기, 광대뼈돌기, 입천장돌기, 이틀돌기로 구성된다. 위턱체는 위턱굴이라고 불리는 공동을 갖으며, 위턱굴열공으로서 비강으로 열린다. 위의 4돌기는 상방으로는 코뼈, 이마뼈, 눈물뼈, 벌집뼈, 보습뼈, 광대뼈와 또한 후방으로는 입천장뼈 및 나비뼈, 날개돌기와 결합하고 있다.	
3402	mechanism: 기전, 메커니즘	    1. 어떤 현상이 일어나기까지의 과정. 2. 기계론. 생명현상이 무기물계를 지배하고 있는 것과 같은 물리적, 화학적 법칙에 기초를 둔다는 학설.	
3403	mechanism: 메커니즘	    1. 어떤 현상이 일어나기까지의 과정. 2. 기계론. 생명현상이 무기물계를 지배하고 있는 것과 같은 물리적, 화학적 법칙에 기초를 둔다는 학설.	
3404	Meckel diverticulum: 메켈곁주머니, 메켈게실	    난황장관이 막히지 않아서 생긴 기형. 돌창자에 생기며, 장간막 부착부의 반대쪽에 생긴다. 작은창자 점막과 함게 소화점막이나 이소성 이자조직을 포함하기도 한다.	
3405	meconium: 배내똥, 태변	    태아에게서 나오는 초록색의 변을 말함. 대개 모체의 뱃속에 있는 태아는 변을 보지 않으나, 정상적으로도 조금의 변이 나올 수 있다. 원래 모체의 뱃속에 있는 태아의 위치는 대부분 머리가 아래로 하여 있으나, 일부에서는 다리가 아래로 하여 있을 수 있으며, 그런 경우를 둔위라 한다. 정상적으로 머리가 아래인 위치에서 태변이 나오면, 태아에 이상이 있음을 말하는 경우가 많으나, 둔위의 경우에서는 태아가 정상인데도 태변이 나올 수 있다. 모체에서 태어난 신생아의 경우 대개 첫 24시간에는 태변이 나오며, 그 이후에는 노란(일반인들과 같은)변이 나오게 된다.	
3406	medial: 안쪽의, 내측의	    몸의 중심(대개 몸통, body를 말한다)에서 가까운 쪽으로 움직이는 경우를 말한다. 반대말로 가쪽(lateral)을 쓴다. 여기서 내, 외측의 기준은 사람의 몸을 기준으로 삼는다. 즉, 만약 팔이 몸에서 멀어지는 쪽으로 이동하면 가쪽으로 움직였다라고 하고, 팔이 몸에 가까워지는 쪽으로 움직이면 안쪽으로 움직였다고 말한다. 이 말은 아주 자주 쓰이는 말로써, 거의 모든 의학부분에서 접할 수 있는 말이다.	
3407	medical examination: 의학적 검사	    1. 건강의 유지와 증진, 병의 조기 발견이나 예방 따위를 위해서 심신의 상태를 검사하는 일. 2. 의사나 치과의사가 자각적-타각적으로 건강한 사람에 대하여 그 건강 상태를 진찰하는 일. 건강을 유지하기 위해서는 질병의 진단과 치료가 필요하지만, 치료에 있어서도 자각증상이나 타각증상이 있고 나서 손을 쓰다 보면 이미 때가 늦을 경우가 많으므로, 발병 초기에 조기진단을 함으로써 건강생활을 적극적으로 설계하려는 데에 의의가 있는 것이다. 건강진단을 크게 나누면, 개인적 건강유지를 위한 것과, 국민 전체의 건강유지를 위하여 행정적으로 특정한 대상자에게 의무적으로 하는 것이 있는데, 후자의 경우를 ‘정기건강진단’이라고 한다. 근로보건관리규정에는 위생상 유해한 직장의 종업원은 연2회 이상의 건강진단을 필요로 하고 있으며, 그 밖의 직장에서는 연1회 이상으로 규정하고 있다. 학교보건법에서는 매년 학생과 교직원의 신체검사를 하게 되어 있고, 결핵예방법에서는 모든 국민은 연1회 이상 결핵에 관한 건강진단을 받도록 되어 있으며, 모자보건법에서는 임신부와 영유아에 대한 건강진단을 규정하고 있다. 이 밖에 접객업소에서도 전염병-피부병에 관한 건강진단을 받아야 한다는 규정이 업종별로 정해져 있다.	
3408	medical record: 의무기록	    의무기록은 법적으로 보호를 받게 되어 있으며, 특히 진료기록부와 수술기록부는 10년간 보존을 하도록 법에 명시되어 있다. 또한 법에 의한 경우가 아니고서는 타인에게 보여지지 않도록 되어 있다. 그러나, 환자의 진료를 위하여, 다른 의사의 요구가 있으면, 이를 보여주도록 되어 있다.	
3409	medication: 투약, 약물처치	    병이나 상처를 치료하기 위해 먹거나 바르거나 주사하는 것	
3410	medicine: 의학	    인간을 질병으로부터 구하고 건강법을 모색하는 학문. 의학은 인류의 역사와 더불어 경험의료로서 존재해 왔으며, 일반과학이 진보함에 따라서 독자성을 지닌 과학으로 발전하여 인체에 관한 연구와 질병의 예방 및 치료를 연구하는 학문이라고 정의된다. 의학은 질병에 관해서 연구하고, 그 예방이나 진단-치료 및 건강의 유지와 증진을 목적으로 하는 학문이다. 역사적으로 병을 고치는 것, 즉 기술적 또는 응용적 측면이라고 할 수 있는 의료가 먼저 발달하고 중요시되어 왔으며, 그런 점에서 임상의학이 먼저 발달하였고, 기초의학과 예방의학이 발전하게 되었다. 의학은 단순히 응용적 과학이 아니고, 가장 고등한 생물로서의 인간을 대상으로 한 생물과학이며 생명과학의 발전에 크게 기여하였고, 또 하고 있다.	
3411	medulla oblongata: 숨뇌, 연수	    중추신경계의 한부분으로 주로 생명유지 기능과 연관된 일을 하는 아주 중요한 기관이다. 대뇌에서 내려온 신경이 소뇌와 합쳐서 척수로 내려가는 부분에 위치해 있다. 밖에서 보면 머리 뒤쪽의 아래에 해당하는 위치한다.    3가지의 중요한 기능을 담당한다. 1)호흡조절 기능: 호기와 흡기의 조절을 행하며, 어떤 자극이나, 혹은 산소의 감소, 이산화탄소의 증가를 감지하여 호흡이 원활하게 이루어질 수 있도록 해준다. 호흡에 관여하는 자극을 감지하는 기관은 여기 연수 부위와 체내의 내, 외경동맥혈관 사이에 존재하는 목동맥소체(carotid body) 2군데로 나뉘어져 있는데 중추기관에서의 주자극은 이산화탄소의 증가이고, 말초기관(즉, 목동맥소체)의 주자극은 산소의 감소이다. 2)심장의 운동 조절: 원래 심장은 자동성이 있어 스스로 뛰는 경향이 있는데, 이를 운동이나, 휴식에 알맞도록 그 박동수 등을 조절한다. 3)혈관운동 조절: 혈관벽에 존재하는 근육 등을 조절하여 혈압이 유지되도록 한다.    숨뇌가 파괴되면 대개는 죽는다. 만약 심장이 뛰는 상태에서 숨뇌만 사라진다면, 흔히 말하는 뇌사상태가 된다. 즉, 스스로 호흡할 수 없고, 자극에 반응이 없어지는 단계에 이르게 된다는 것이다. 만약 위의 고위 중추기관(대뇌, 소뇌 등)이 죽고, 숨뇌만이 파괴되지 않았다면, 이때는 흔히 말하는 식물인간상태(vegetative state)가 되어 목숨은 있으나, 전혀 인간적인 활동을 할 수 없는 상태가 되는 것이다.    무엇보다 숨뇌는 생명유지에 가장 필수적인 기관이다.    	
3412	medullary cavity: 골수강	    뼈의 구조물의 일부분으로 치밀뼈의 내부를 가르키는 말이다. 그리고 골수강 안에 골수(뼈의 중심부로써 적혈구, 림프구, 혈소판 등 대부분의 혈구세포가 여기서 만들어진다)가 들어 있다.	
3413	medullary tumor: 수질성 종양	    암의 병리학적인 분류중 하나. 여러 기관의 암에서 나타나는데 주로 갑상샘암이나 유방암에서 보인다.	
3414	megacolon: 큰잘룩차장증, 큰결장증	    큰창자, 특히 구불창자 및 곧창자가 비정상적으로 확장 또는 비대한 것으로 해부학적으로 협착을 불 수 없는 것을 말한다. 덴마크 의사인 히르슈슈프롱(H. Hirschsprung, 1830~1916)이 발견하였기 때문에 히르슈슈프롱병이라고도 한다. 선천성(좁은 뜻의 히르슈슈프롱병)과 후천성(히르슈슈프롱 증후군)으로 나뉘며, 선천성은 구불 창자와 곧창자와의 이행부에 있는 근육층 신경얼기가 변성하거나 없음으로 해서 교감신경계가 우위가 되어 잘룩창자의 확장비대를 일으킨다. 후천성인 것은 만성협착에 의한 2차적인 잘룩창자의 확장이다. 유-소아기에 발병하며, 심한 변비가 주된 증세이나, 때로는 아랫배의 통증과 설사도 따른다.	
3415	megakaryocyte: 거대핵세포, 거핵세포	    혈소판을 형성하는 세포. 지름 약 30~40㎛이며, 핵은 한 가지만 매우 크고 다엽이다. 이 세포에서 여러개의 세포질이 떨어져 나와 혈소판을 형성한다.	
3416	megaloblast: 거대적모구	    주로 비타민 B12, 폴산(folic acid) 등의 결핍시 생성되는 세포로서, 적혈구모세포의 분열이 일어나는 시기에 DNA의 합성은 되지만, 서로 두 세포로 분리가 되지 않아 거대세포를 이루게 된다. 따라서 적혈구의 생성이 원활이 되지 않아 빈혈이 발생한다.	
3417	megavolt: 메가볼트	    치료방사선에서 사용하는 방사선은 크게 2가지로 나뉘어질 수 있다. 하나는 고전압 발생기계(megavoltage machine)으로써, 주로 깊은 조직에 숨어있는 암조직의 파괴에 사용된다. 이에 반해 저전압 발생기계(orthovoltage machine)은 주로 피부 등 얕은 조직에 있는 암조직을 파괴하고 깊은 곳에 있는 조직의 피해를 줄이기 위해 사용한다.	
3418	melancholia: 중증우울병, 멜란콜리아	    우울증 중, 밥도 잘 먹지 않고, 잠도 잘 자지 않고, 활동도 거의 없이 마치 식물같이 생활하는 상태를 이른다.	
3419	melanin: 멜라닌	    인종의 차이를 결정하는 피부색깔을 나타내는 과립. 이것은 멜라닌 세포에서 생성하게 되는데, 이 멜라닌 세포의 수가 인종마다 다른 것은 아니고, 이 세포가 생성하는 멜라닌의 양이 차이가 남으로써 인종의 색깔이 결정되어 진다. 또한 멜라닌세포는 단지 멜라닌을 생성할 뿐이지 이것을 함유하고 있지는 않고 멜라닌을 주위 다른 피부세포로만 전해줄 뿐이다. 따라서 일반염색상에서는 염색이 되지 않는 투명한 세포로 보이게 된다.	
3420	melatonin: 멜라토닌	    뇌의 솔망울샘에서 분비되는 것으로 보이며, 하등동물(개구리나 고기등)에서는 피부착색에 관여하지만, 포유동물에서는 뇌에 영향을 미치거나, 생식샘(고환과 난소)의 발달을 촉진시키는 것으로 추정된다.	
3421	melena: 흑색변, 혈변	    피를 함유하고 있는 대변을 말함. 대개 피를 함유하고 있는 대변을 말할 때 2가지로 나누어 분류한다. 하나는 흑색변으로서 주로 상부위창자관출혈(즉 위, 샘창자, 작은창자 등에서의 출혈)에서 나타나는데, 상부에서 출혈하여 오랜 시간 장에 머무르는 관계로 변의 색깔이 마치 짜장면색 같은 아주 까만색을 띠게 된다. 이에 반해 혈변배설(hematochezia)이 있는데 이것은 하부위창자관출혈에서 나타나는 것으로 붉은 선홍색의 변으로 보인다. 하지만, 흑색변이 나왔다고 하여 항상 상부위장관출혈인 것은 아니다. 왜냐하면, 하부위창자관출혈일지라도 오랜 기간 장에서 머물게 되면 변의 색깔이 변하여 까맣게 보일 수 있기 때문이다.	
3422	memory: 기억	    지각, 인상, 관념을 불러일으키는 정신기능으로 이전의 인상이나 경험을 의식 속에 간직하거나 다시 생각해 내는 것. 즉, 사람이 경험한 것이 어떤 형태로 간직되었다가 후에 재생 또는 재인식-재구성되어 나타나는 현상을 말한다. 신체적 습관 컴퓨터 등 기계적 기억도 넓은 의미에서의 기억에 포함시키는 경우도 있다. 기억과정에는 다음의 네 가지 단계를 나누어 볼 수 있다. 기억은 현재 체험하고 있는 전부의 것이 남는 것이 아니라, 특별히 인상적이었던 것만이 기억되는 것을 가리킨다. 기억에는 또한 의지를 움직여서 하는 능독적 기억과 별로 기억할 일도 없이 자연히 이루어지는 수동적 기억이 있다. 전자는 영어단어나 수학공식을 열심히 암기하려고 하는 경우이고, 후자는 굳이 외려고 하지 않았는데도 모르는 사이에 텔레비전의 CM송을 흥얼거리게 되는 경우이다.	
3423	menarche: 초경, 초조	    여성이 제 2차 성발달을 시작하여 처음 맞이하는 월경을 이른다. 대개 여성의 제 2차 성발달은 엉덩이가 커지기 시작하여, telache(유방이 나오기 시작함), pubache(음부에 털이 나오기 시작함), menarche(초경)의 순으로 이루어진다.    성발달의 단계에서 1차 성발달은 태아기에 고환, 혹은 난소의 발생이 일어나는 것을 말하고, 2차 성발달은 남성 혹은 여성의 외부성기모양을 갖고 태어난 후에 남성으로서의 성장, 여성으로서의 성장이 이루어지는 것을 말한다.	
3424	meninges: 수막, 뇌척수막	    뇌막은 크게 3종류의 막으로 구성되어 있으며, 제일 바깥막은 뼈을 싸고 있는 막과도 연결되는 경질막(dura mater)이고, 그 다음 거미막(arachnoid membrane), 그리고 유막(pia mater)으로 구성되어 있다. 이중 거미막과 유막을 합쳐서 연수막(leptomeninges)이라고 부르고, 맨위 경질막을 경질막(pachymeninx)이라 부른다.    경질막의 밑공간을 겉질막밑공간이라 부르는데, 여기에는 많은 혈관이 지나간다. 또한 거미막의 밑공간을 거미막밑공간이라 부르는데 여기에 뇌척수액이 차있다. 유막(pia mater)의 밑에는 바로 뇌조직이 존재하며, 이를 통해 뇌조직으로 가는 피가 들어가게 된다(뇌혈관 장벽=BBB: blood brain barrier: 뇌조직과 피사이에는 바로 교통이 되는 것이 아니고 이런 장벽을 통해서만 영양분이 뇌조직으로 교환될 수 있다).	
3425	meningioma: 수막종	    뇌나 척수를 에워싸고 있는 수막에서 발생하며, 30세 이상의 사람이 많이 걸리는 병으로 대개 양성이며 성장이 느리다. 뇌종양의 약 20%를 차지한다. 주로 뇌의 상부, 볼록한 부분에 발생하지만, 뇌막이 있는 곳 어디서나 발생할 수 있어서 척수에 있는 뇌막에서도 발생한다. 수막종은 예외 없이 경질막과 유착되어 있으며 머리뼈 때문에 밖으로 자라지 못하고 항상 뇌조직 쪽으로 자란다. 그럼에도 불구하고 뇌조직 속으로 침습하는 성장을 하지 않는다. 종양이 단단하고 주위와의 경계가 좋고 혈관 발달이 좋다. 현미경소견으로 여러 가지 형으로 분류되었으나 예후와 관련된 의미는 별로 없다.	
3426	meningitis: 수막염	    뇌막에 생긴 염증. 염증의 원인으로 세균에 의한 것, 바이러스에 의한 것, 결핵균에 의한 것, 곰팡이에 의한 것 등으로 나눌 수 있으며, 대개 어린 나이나 나이가 많은 노인에게서 면역이 떨어져 있으므로 생기는 경향이 많고 중년에서는 알코올중독자 등에서 폐렴균에 의해 발생하는 경향이 있다. 진단은 뇌척수액을 뽑아서 세균학적검사, 화학적 검사, 세포검사 등을 통해 내리게 되며, 예후는 각기 다르나, 빨리 발견하여 치료할수록 좋다.	
3427	meningomyelocele: 수막척수탈출증, 수막척수류	    척추뼈와 경질막에 선천적인 결손이 있어서 그 결손을 통하여 척추강 내에 있는 조직이 척추강 밖으로 나와 있고 피부 결손이 동반된 경우를 말한다. 허리뼈 및 엉치뼈 부위에 많이 나타난다. 중추신경계는 뇌와 척수로 나뉘는데, 척수는 사지로 가는 신경섬유가 모여 있는 곳으로 척추뼈와 경막에 의해 둘러싸여 있고 뇌척수액이 흐르고 있는 거미막밑공간에 떠 있다. 이러한 척추뼈와 경질막에 선천적으로 결손이 있어서 그 결손을 통하여 척추강 내에 있는 조직이 척추강 밖으로 나와 있고, 피부 결손이 동반된 경우를 말한다. 태생 초기에 신경관이 형성될 때 형성부전 또는 형성 후 재개방이 되거나, 신경세포의 분화이상으로 신경관의 형성에 이상이 생기는 병이다. 이 환자의 10% 정도가 비뇨기계 이상을 동반한다.	
3428	menopause: 폐경기	    여자가 나이가 많이 들어 임신능력이 없어지고, 월경이 없어지는 시기를 말함. 대개 40~50대에 많이 일어나고, 35세이하에서 일어나면, 조기폐경으로 진단과 치료를 받는 것이 좋다. 증상으로는 허리통증, 얼굴의 홍조 등이 있으며, 이외에 권태감, 짜증감 등을 호소하기도 한다. 무엇보다 가장 객관적인 기준은 월경의 중단이다. 너무 빠른 폐경은 여성에게 골다공증(뼈에 구멍이 생긴다는 뜻으로 뼈가 약해지고 부러지기 쉽다)에 의한 합병증이 생길 수 있고, 또한 질염이 생길 수 있으므로 호르몬 치료를 권하기도 한다.	
3429	menorrhagia: 월경과다	    정규적인 주기의 월경에 일어나는 과도의 자궁출혈이며 월경기간이 보통보다 길다.	
3430	menstruation: 월경	    여성의 월경은 정해준 순서에 의해 일어나게 된다. 먼저 난포자극호르몬이 뇌에서 분비되어 여성의 난소를 자극하게 되면 난포가 자극받아 난포호르몬(에스트로젠)을 분비하게 되고 이것은 다시 되먹이기 기전에 의해 뇌에 작용을 하여 황체화호르몬(LH)이 뇌에서 분비되고 이것이 절정(peak, 다른 말로 이것을 LH surge라고 부른다)에 이르렀을 때, 난포에서 배란이 일어나게 된다. 이후 난포는 황체로 변하게 되며, 배란된 난자가 수정되지 아니하면, 황체는 황체호르몬(프로제스테론)을 분비한뒤 퇴화되고 곧이어 월경이 일어나게 된다. 이 일은 정상적인 대부분의 여성에서 28일을 주기로 일어나며, 대개 LH 절정 이후 마지막은 14일로 일정하다고 한다.	
3431	meprobamate(=Miltown, Equanil): 메프로바메이트	    진정제의 일종. 진정작용과 함께 대개 호흡억제작용이 나타나, 과량복용시 생명유지에 지장을 줄 수 있다. 또한 중독시 혼미, 방향성상실, 반사억제 등도 유발한다. 대부분의 수면제가 여기에 해당한다. 금단증상도 나타난다.	
3432	mesenterry: 창자사이막, 창자간막	    창자를 매달아 유지하는 복막의 일부분. 복강 내에 있는 대부분의 내장 기관은 복막에 싸여 있으나, 복강 내에서 유리하는 긴 창자관을 덮는 복막은 창자관의 한 쪽에서 두 장이 겹쳐서 창자 사이막이 된다. 다른 한쪽의 가장자리는 후복벽에 유착하여 후복벽 복막으로 이행한다. 창자사이막이 있는 창자관은 샘창자 상부의 일부를 비롯하여 빈창자-돌창자-가로창자-구불창자-충수 외에, 곧창자 최상부의 일부이다. 빈창자와 돌창자의 창자사이막은 길이가 가장 길어 15-25cm이며, 작은창자사이막이라 불린다. 이것은 제2허리뼈 왼쪽에 있는 샘창자빈창자굽이의 부위에서 오른쪽으로 비스듬히 오른엉덩우묵의 막창자 시초부까지 이어져 한 선상을 후복벽에 붙어있다. 이 선부분을 작은창자사이막근이라고 한다. 창자사이막 속에는 창자관에 분포하는 혈관-림프관-신경이 지나가며 지방도 많다.	
3433	mesoderm: 중배엽	    처음 태아의 발생에 있어서 가장 바깥쪽의 것을 외배엽, 그리고 가운데 위치한 조직을 중배엽, 마지막으로 가장 안쪽의 것을 내배엽이라 부르는데, 이들은 각기 정해진 조직과 기관을 만들어 낸다.    먼저 외배엽에서는 주로 신경조직과 피부조직을 만들어 낸다. 따라서 뇌, 척수, 귀, 눈, 코, 피부 등이 여기에서 유래한다. 그리고 중배엽은 결합조직성분, 즉, 뼈, 지방, 연골, 근육, 피부 등을 생성하며, 내배엽은 소화기관, 배설기관에 해당하는 조직, 즉, 간, 허파, 방광, 이자 등을 만들어 낸다.	
3434	metacercaria: 피낭유충	    중간숙주(연체동물, 수서절지동물, 어류, 양서류)의 조직내, 또는 식물에 존재하는 피낭된 정지기 또는 성숙기의 흡충류, 이것은 사람이나 그 외의 동물에게 감염 또는 전파되는 시기이다.	
3435	metaphase: 중기	    세포분열(유사분열 또는 환원분열)의 제2기로서, 두 개의 염색분체로 구성된 수축된 염색체가 분리하기 전에 방추체의 적도면에 배열되어 있는 기간.	
3436	metaplasia: 화생	    다르게 변한다는 뜻으로 쓰인다. 성숙된 조직에서 다른 종류의 성숙조직으로 변하는 것을 말한다. 대개는 지속적 자극에 의하여 좀 더 안정된 세포형태로 변화하는 것이다.	
3437	metastasis: 전이	    다른 곳으로 옮겨 간다는 뜻으로 어떤 종양의 발생시 그것이 악성인지 혹은 양성인지 구별하는 방법 중에 가장 중요한 것이 이 "전이"이다. 다른 곳으로 전이가 가능하면, 그것은 악성으로 생명에 지장을 줄 위험한 종양임을 뜻하고 전이가 없으면, 단지 그 기관에만 침입하는 양성을 뜻한다.	
3438	methamphetamine: 메타암페타민	    흥분제중의 하나로써 식욕을 떨어뜨리고, 잠을 안오게 하여, 계속적인 활동을 하게 해주어서 한때 살을 빼고자 하거나, 계속적인 수면금지를 위해서 많이 이용했다.    	
3439	methodology: 방법론	    연구 및 학문에서의 방법의 원리를 취급하는 학문분야. 넓은 의미로는 논리학의 한 부분이다. 현대인이 ‘방법론’이 라는 이름에 관심을 가진 것은 주로 과학방법론 이다.	
3440	methotrexate: 메토트렉세이트	    등갈색의 결정성 분말. 엽산대항제이며 항종양제로서 급성 및 아급성 백혈병, 수막백혈병, 임신성 융모암, 융모막샘종, 포도모양기태, 각성림프종진행기의 치료에 사용되며 또한 항건선제로 사용된다. 경구투여 또는 근육주사한다. 면역억제제로서 면역매개 병에도 사용된다.	
3441	micelle: 미포, 마이셀	    고분자 물질과 같은 비결정 물질을 구성하고 있는 미소결정 입자. 미소결정(crystallite)이라고도 한다. 1858년 스위스의 식물학자 K.W. 네겔리는 녹말과 셀룰로오스 등 식물체가 복굴절을 나타낸다는 사실을 발견하였다. 그는 이들이 현미경으로는 볼 수 없는 아주 미세한 결정입자로 이루어져 있다고 생각하여, 라틴어로 미소하다는 의미를 가진 mica라는 단어를 따서 마이셀이라 명명하였다. 현재는 네겔리가 고안했던 것과 같은 고립된 마이셀의 존재는 부정되고 있으나, 녹말이나 셀룰로오스 등 고분자물질이 만들어내는 고체의 결정성 부분을 마이셀이라고 한다. 이 밖에 비누와 같은 표면활성제 용액 안에서 일정한 농도 이상이 되면 생기는 분자 또는 이온의 집합체도 마이셀이라고 한다. 이때 마이셀의 크기는 콜로이드 입자의 크기와 비슷하며, 이러한 콜로이드를 마이셀콜로이드라고 한다.	
3442	microbiology: 미생물학	    미생물(microorganism)을 연구대상으로 하는 학문. 미생물이라는 생명체를 대상으로 연구하는 생명과학의 한 분야이다. 분류-생리-유전에 관한 것은 생물화학-생물물리학-면역학-유전학 분야에서 주로 연구하고 생태학적 분야를 비롯한 응용분야는 유전자공학-발효공학에서 다룬다. 초기의 미생물학은 사람-동물-곡식류의 병원미생물을 주로 다루는 의학-수의학-식물병리학에서 시작하여, 식품의 발효와 저장문제를 다루는 식품과학과 함께 발전해 왔다. 그러나 오늘날에는 생명현상을 밝히는 기초학문으로서 분자생물학과 함께 중요한 위치를 차지하며, 유전공학과 항생물질의 생산 또는 에너지와 환경오염의 문제 해결에도 중요한 역할을 하고 있다.	
3443	microcirculation: 미세순환	    신체의 미세혈관(직경이 100마이크론 이하)의 전체계통(미소혈관계)의 혈류.	
3444	microfilaria: 미세사상충	    선미선충목 사상충과에 속하는 선형동물의 유충. 성충은 사람이나 척추동물의 림프절-림프관-심장-혈관-체강-근육-피하조족 등이 기생하는데, 암컷은 난태생에 의하여 많은 유충을 낳는다. 그 유충은 길이 200~300μm, 너비 6~10μm의 가는 실 모양이다. 림프류-혈류에 의하여 숙주의 전신을 순환하는데, 말초혈관 속에 나타나는 미세사상충은 낮과 밤에 따라 그 수에 뚜렷한 차이가 있다. 그것을 미세사상충의 정기출현성이라 하며, 종류에 따라 그 출현주기가 다르다. 사상충증의 진단에는 말초혈관 중에서 미세사상충의 발견이 가장 확실한 방법이다.	
3445	micrometer: 마이크로미터, 미세측정기	    현미경을 통해서 볼수 있는 대상물을 측정하는 기구. 정확한 피치를 가진 나사를 이용하여 길이를 잰다. U자형 프레임의 한쪽 끝에는 고정된 앤빌(anvil)이 있고, 다른쪽 끝의 슬리브(sleeve) 안쪽은 암나사로 되었으며, 정밀도가 높은 피치의 작은 수나사인 스핀들이 그 속에 들어있다. 스핀들의 바깥쪽에는 심블(thimble)이 있으며, 이것을 회전시키면 스핀들이 축방향으로 이동하게 되어 있다. 슬리브에는 축방향으로 눈금이 매겨졌고, 심블에는 원주 방향으로 원주를 50등분한 눈금이 매겨져 있어 1눈금으로 0.01mm를 읽을 수 있다.	
3446	micronutrients: 미량영양소	    작은 영양소라는 뜻으로 체내에 아주 조금 존재하지만, 생명유지에 필수적인 비타민, 혹은 무기질 등을 뜻한다. 다량영양(macronutrients)이란 말은 주로 흔히 먹는 탄수화물, 지방, 단백질 등을 이르켜 부르는 말이다. 즉 크기가 큰 영양물을 말한다. 이에 비해 미량영양소는 소량으로 존재하는 영양분, 즉 비타민 등을 가르킨다. 적당한 영양분의 섭취는 이런 다량영양과 소량영양 모두 고루 섭취되어야 한다.	
3447	microorganism: 미생물	    눈으로는 볼 수 없는 아주 작은 생물. 즉 미소식물(microphyte) 또는 미소동물(microzoon)로서 특히 동물에 질환을 일으킬 수 있는 미소동물에 대해서 적용되며 보통 세균, 효모, 원생동물 따위를 이르는데, 바이러스를 포함하는 경우도 있다.	
3448	microscope: 현미경	    물체의 미세한 부분을 확대하여 관찰하는 장치. 대개의 경우는 대물렌즈와 접안렌즈를 갖추고 있는 현미경을 말하나, 넓은 뜻으로는 전자선을 이용하는 전자현미경을 포함하며, 확대경도 단일 렌즈계를 갖는 단현미경이라 할 수 있다. 종류와 형은 사용목적-제작연대-제작 회사의 차이에 따라 여러 가지가 있으나 구조적으로 분류하면, 가장 일반적인 투과현미경 이외에 금속현미경-편광현미경-형광현미경-위상차현미경-자외선현미경 등의 특수한 것들이 있다. 현미경이 물체의 상을 확대하는 원리는 초점거리가 짧은 대물렌즈에 의하여 얻어지는 확대된 도립실상을 접안렌즈로 다시 확대하는 것이다. 이 결상관계는 대단히 예민하여 물체와 대물렌즈 사이의 거리가 조금만 변하여도 바른 상을 맺지 못한다.	
3449	microsurgery: 미세수술	    현미경하에서 여러 가지 기구를 사용해서 조직의 미세구조를 직접 관찰하면서 하는 수술 및 그와 같은 기법.	
3450	microtia: 작은귀증, 소이증	    바깥귀의 모양이 작게 태어나는 병. 이에 반해 귀가 크게 태어나는 병을 큰귀증(macrotia)이라 한다. 대개 선천적으로 생기며, 그 원인은 아주 다양한 것으로 알려져 있다. 치료는 그 정도에 따라 다르나 한쪽귀만 발생한 경우는 사춘기에, 그리고 양쪽귀가 같이 생긴 경우는 3~4세에 먼저 한쪽 귀를 치료하여 말을 배울 수 있도록 해 주어야 한다. 이 병이 심한 경우엔, 안쪽의 가운데귀와 속귀 등이 모두 발생하지 않는 수도 있으며, 어떤 경우에는 여러 가지 다른 기형이 같이 동반되어 나타나기도 한다.	
3451	microvilli: 미세융모	    세포, 특히 콩팥세뇨관의 근위곡부와 작은창자 상피세포의 자유면상의 미세한 원주상 돌기로서 세포의 표면적을 증가시켜 영양 물질이나 약물의 흡수량을 많아지게 한다. 	
3452	middle ear: 가운데귀, 중이	    귀는 바깥의 바깥귀, 그리고 음을 전달하는 가운데귀, 전달된 음을 신경이 알아들을 수 있도록 바꿔주는 기능의 속귀, 이 3가지로 구분되어 진다. 가운데귀는 고막에서부터 속귀까지 연결되는 곳까지인데 여기에 3가지의 조그마한 뼈가 있어 고막에 울린 음이 속귀까지 전해지도록 해준다. 이때 이 뼈들과 고막의 작용으로 귀에 들린 음은 약 21배정도의 확대효과가 나타난다. 속귀는 이렇게 해서 전해진 음을 코르티 기관에 의해서 신경이 알아 들을 수 있는 신호 전달체계로 바꾸어 뇌에 전해주는 역할을 한다.	
3453	midwife: 조산사, 산파	    임산부의 정상분만을 돕고 임신부-산욕부-신생아의 보건지도를 하는 여자 의료인. 1914년에 제정된 ‘산파규칙’에는 전통적으로 산구완하던 사람의 이름을 따서 산파로 지칭되어 오다가, 1952년 의료법 개정으로 조산원이 되고, 1987년 다시 법이 개정되어 조산사로 불리게 되었다. 또 1988년 이전에는 보사부령이 정하는 면허를 받은 자를 그 자격자로 하였으나, 1989년부터는 국가시험을 거쳐 면허를 받도록 하였다. 의료법에 의하면, 조산사가 되고자 하는 자는 ① 간호사의 면허를 가지고 보건사회부장관이 인정하는 의료기관에서 1년간 조산의 실습과정을 마친 자, ② 보건사회부장관이 인정하는 외국의 조산사 면허를 받은 자로서 보건사회부장관이 시행하는 국가시험에 합격한 후 면허를 받아야 한다고 규정하고 있다(제6조).	
3454	miliaria: 땀띠	    땀으로 피부가 자극되어 생기는 발진. 좁쌀 크기의 붉은색 도는 무색 발진이 오밀조밀하게 돋아 가렵고 따가운데, 특히 살과 살이 맞닿는 부위에 땀이 고여 있을 때 많이 생긴다. 땀이 표피로 분비되는 도중의 어느 부위에서 통로가 폐쇄되어 분비되지 못하고 축적되어 나타나는 병태이다. 치료는 우선 환자를 시원한 곳으로 옮기며 땀이 증발하도록 환풍기 등을 사용한다. 또한 증상에 따라 연고나 항히스타민제 등을 사용한다.	
3455	milium: 좁쌀종	    피부, 보통 얼굴의 피부내에 얕게 있는 작은 둥근 백색 상피낭종으로서 층 모양의 각질을 속에 가지고 있다. 좁쌀종은 흔히 다수 발생되며 특히 눈꺼풀, 뺨, 이마에서 볼 수 있다. 속칭은 whitehead.	
3456	milk: 젖, 우유	    1. 미숙 포유동물의 자연식품이 되는 젓샘의 액체분비물. 아미의 젖샘에서 생성-분비되는 액체. 갓 태어난 새끼를 양육하기 위해 어미가 생산하는 완벽한 자연영양식품으로, 출산 후 처음으로 나오는 젖을 초유라고 하며, 백혈구나 지방립을 품고 있어서 황색을 띠지만 며칠 지나면 흰 빛깔의 젖으로 변한다. 약 87%의 수분 외에 젖당-지방-단백질-비타민-무기질을 함유하지만, 철-구리-비타민 C, D의 함유량은 낮아 주의할 필요가 있다.	
3457	mineralocorticoid: 염류코르티코이드, 광물코르코이드	    부신겉질에서 나오는 호르몬중의 하나. 이 호르몬은 사람의 광염(또는 전해질: mineral salts, or electrolytes)의 양을 조절하는 가장 중요한 인자다. 이들은 체내에 존재하는 물과 이온양을 조절함으로써, 이른바 적당한 체내환경을 만들어 주는 것이다. 이중 가장 중요한 호르몬은 알도스테론으로 기능은, 콩팥에서 나트륨의 흡수를 증가시키고, 칼륨의 배설을 촉진함으써 체내 수분의 양을 조절한다.	
3458	Minnesota Multiphasic Personality Inventory(MMPI): 미네소타 다면적 인성검사	    객관적 인격검사에 이용하는 검사방법으로 비교적 실시와 채점이 간단하지만, 임상적 해석과 적용에는 전문성이 요구되는 검사이다. 이 방법은 주어진 556개의 문항마다 그렇다, 모르겠다, 혹은 아니다로 대답하게 한뒤 3개의 신뢰성척도와 10개의 임상척도에 대해 조사한다.	
3459	miosis: 축동	    동공이 축소된다는 의미. 동공은 빛이 눈에 들어가는 부분을 의미하는데, 밖에서 그냥 보아 가운데 가장 까만 부분을 말한다. 대개 밝은 곳에 가면 축소하고, 어두운 곳에 가면 넓어져서 들어오는 빛의 양을 조절하여 명확한 시야형성에 기여하고, 너무 강한 빛에 의한 망막의 손상을 방지한다.	
3460	miscarriage: 낙태, 유산	    자연분만기 전에 자궁에서 발육 중인 태아를 인공적으로 제거하는 일. 의사의 지시에 따른 적법한 것도 여기에 포함되나, 대개 좁은 의미로 불법적인 임신중절만을 뜻한다.	
3461	miscarriage: 유산	    1. 태아가 생존할 수 있게 되기 전, 즉 임신 제24주 미만에 태반과 함께 자궁밖으로 나오는 것.	
3462	misuse: 오용	    의학적인 목적으로 사용하나 의사의 처방에 의하지 않고 임의로 사용하거나 처방된 약을 제대로 또는 지시대로 사용하지 않는 것을 말한다.	
3463	mitochondria: 사립체	    세포내 존재하는 구형, 난형의 긴 막대기 모양으로 크기가 다양한 작은 구조물. 이들은 산소의 존재하에 영양분을 이용함으로써 에너지를 생산하는데 이용된다. 즉 이화작용을 수행한다. 생물체의 에너지 저장물질인 ATP를 생산하는 역할을 한다. 또 세포와 다른 자신만의 유전정보를 가진 DNA, RNA를 가지고 있다. 모양, 크기가 세균과 비슷하며 자체증식성 등 독립된 생명체로서 필요한 요건을 갖추고 있어서 세포와 공생관계를 가진 독립된 세포로 생각하고 있다. 적혈구 이외의 모든 세포에 존재하고 실모양-막대모양-과립모양을 나타낸다. 전자현미경으로 보면, 사립체는 내외 2층의 사립체막으로 싸이고 내측막에서 안쪽으로 향해 많은 주름이 돌출 한다. 내막과 능선에는 전자전달계나 산화적 인산화 반응에 관여하는 산소가 포함되고, 능선과 능선사이의 사립체 기질에는 시트르산 회로의 산소균이 있다.	
3464	mitogen: 미토겐, 분열촉진물질, 유사분열물질	    모세포전환을 일으키는 물질. DNA, RNA 및 단백질합성, 그리고 림프구증식을 일으키는 물질.	
3465	mitosis: 유사분열	    어버이세포(모세포)와 똑같은 세포를 만들어 내는 분열을 말함. 이에 반해 감수분열은 모세포에 비해 적은 양의 DNA양(대개 반수)을 가지는 분열을 하는 것을 말한다.	
3466	mitral stenosis: 승모판막 협착증	    승모판막(좌심방과 좌심실사이에 존재하는 판막)이 좁아져 있는 병적인 상태를 말함. 정상적으로 승모판사이의 공간면적은 4~6cm정도이며, 이 면적이 2.5cm이하가 되면 증상이 나타난다. 그리고 1~2cm이하가 되면 수술을 고려해야 한다. 운동성 호흡곤란이 주증상이며, 심장청진상 심잡음이 들린다. 증상과 협착의 정도에 따라 다르나, 대개 수술을 고려해야 하며, 수술은 판막대치술, 판막성형술 등이 있고, 판막대치술에도, 조직판막을 이용하는 방법과 기계판막을 이용하는 방법 2가지로 나눌 수 있다.    	
3467	mitral valve: 승모판막	    좌심실과 좌심방사이에 존재하는 판막. 2개의 막으로 나누어져 있으며, 밑으로 심근과 연결되어 있다.	
3468	MMPI: 다면적 인성검사	    세계적으로 가장 널리 사용되고 있는 질문지형 성격검사이다. 검사목적은 정신과적 진단분류이며, 이에 기초하여 일반성격 특성을 유추할 수도 있다. 초판은 1943년에 심리학작 S.R. Hathaway와 정신과의사 J.C. McKinley가 제작자였고, 개정판(MMPI-2)은 1989년에 심리학자 J.N. Butcher, W.G. Danistrom, J.R. Graham, A. Tellegen 그리고 B. Kaemmer가 7년간의 연구를 거쳐 완성하였다. 초판은 566문항이었으나 개정판은 567문항으로 구성되어 있으며, 표집의 대표성을 증가시키고 문항내용을 현대화시켰다. MMPI-2에는 여덟 개의 타당도 척도와 10개의 임상척도 및 11개의 보충척도가 있다. 검사시행, 채점 및 해석은 자동화되어 있으나, 최종판정은 임상심리학자가 개별적으로 확인하고 결정한다.	
3469	molar: 큰어금니	    앞어금니 안쪽에 있는 이. 앞어금니 쪽에서부터 제일-제이-제삼 뒤어금니라고 부르며 모두 12개가 있다. 사람의 제삼 뒤어금니는 ‘사랑니’라 하는데 나지 않는 수도 있다.	
3470	mole: 기태	    산부인과에서 쓰이는 말로써, 임신시 발생하는 태반과 같은 조직의 비정상적인 성장으로 융모막상피가 증식하여 포도처럼 자라는 것으로 특징지어지는 병적상태를 말한다. 이 병은 그 정도에 따라 양성과 악성으로 나누어 분류하고 있으며, 역시 이에 따라 치료도 달라진다. 대개 화학요법에 반응이 좋아 심한 상태가 아니면, 예후는 좋은 편이다.	
3471	molecular weight: 분자량	    분자 질량을 나타내는 양. 분자를 구성하는 원자의 원자량 총합으로 나타낸다. 예전에는 원자량의 표준으로 산소원자를 16으로 하는 방식이 사용되었으나, 1964년 이후부터는 12C 원자 질량을 12로 하는 단위로 나타낸 분자 질량을 사용한다.    	
3472	monosaccharide: 단당류	    가수분해로 더 이상 간단한 화합물로 분해되지 않는 탄수화물. 단당류는 무색 결정성 물질로서 단맛이 있고 같은 일반식 CH2O를 갖는다. 사슬 중의 탄소원자수에 따라서 2탄당, 3탄당, 4탄당, 5탄당, 6탄당, 7탄당으로 분류된다. 알데히드기를 함유한 것은 알도스(aldose), 케톤기를 함유한 것은 케토스(ketose)라고 부른다. 이것은 탄수화물 구조의 기본이 되며 포도당, 과당, 젖당 따위가 있다. 	
3473	mood: 기분	    개인의 감정상태. 즉, 외적인 감정에 관계없이 자신의 내부적인 요소에 의해 지배되는 지속적인 감정의 상태를 말한다. 상쾌함 또는 우울함과 같은 감정을 불러일으키는 직접적인 자극이 분명하지 않고, 미약하며 지속적인 감정을 말하며, 단순히 주관적인 것으로는 특정한 내용이나 대상과 관계없는 막연한 신체적 생리상태에 관한 유기적인감각의 반영이며, 객관도가 희박한 만큼 동요성이 강하고, 인격적 활동감정과 결합하여 객관화된다. 또한 더 나아가서 주관과 객관의 종합으로서 미적 대상이 되는 기분은 미적 체험의 역동적 구조에 있어 중요한 역할을 한다.	
3474	morbidity: 이환률	    병에 걸리는 정도를 표시하는 통계적 지표. 즉, 어떤 감염에 대한 접촉이나, 혹은 방사선 등에 폭로되었을 때, 어떤 병이나 손상을 입게 될 정도를 말한다. 어떤 병적상태를 가지고 있는 상태를 통계적 의미로 쓸때 사용한다. 이런 개념은 예를 들어, 치료방사선과에서는 필수적이 된다. 왜냐하면 암에 대항해 쓰는 방사선은 당연히 정상적인 조직에도 해를 미칠 것이므로, 이 정상적인 조직에 미칠 이환률을 최소로 하고, 암의 치료를 시행해야 하기 때문이다.	
3475	morphine: 모르핀	    아편계통의 마약. 이른바 양귀비에서 추출하여 만든다.    이렇게 바로 아편에서 추출하는 약을 opiate라고 하지만, 그렇지 않고 아편을 화학적으로 변화시켜 작용시간이나, 작용정도를 바꾼 약은 opioids라고 한다. 대개 마약류계통의 약은 의존증상(dependency)과, 중독증상(intoxication), 그리고 그 약을 끊을 때 생기는 금단증상(withdrawal symptom) 등을 유발하는데, 실제로는 모든 약이 이런 증상을 나타내지는 않는다. 또한 약의 종류도 다양하며, 그 작용도 각기 다르다. 그 종류를 보면 다음과 같다.    아편계통: 이른바 양귀비에서 추출되는 약들로 흔히 마약하면, 이 약을 지칭한다. 종류로 Heroin, Morphine, Meperidine(Demerol), Codeine 등이 있으며 중독증상(지나친 약의 복용으로 생기는 증상)으로는 동공수축, 다행감(euphoria), 또한 호흡운동억제 등도 나타나 생명에 지장을 줄 수도 있다. 금단증상(약을 끊을 때 생기는 증상)으로는 복통, 눈물, 콧물, 동공확대, 근육통, 관절통 등 가장 격렬한 증상이 나타나 대개 견디기 어려운 상태가 된다.	
3476	morphogenesis: 형태발생, 형태형성	    형태 진화의 발육. 예를 들면, 특정한 기관이나 신체 부분의 형태의 발육 또는 개체가, 그가 속하는 종속의 대부분이 갖고 있는 형태에 도달하는 발육과정.	
3477	morphology: 형태학	    생물체의 모습 또는 내부구조에 대해 연구하여 어떤 법칙성을 탐구하는 해부학의 분야. 형태학은 연구대상에 따라 세포학-조직학-해부학 등으로 나눌 수 있다. 연구방법에 따라서는 다른 종류의 생물의 형태를 비교하여 일반적인 법칙을 찾아내는 비교형태학과 형태가 형성되기까지의 인과관계를 실험적으로 추구하는 실험형태학으로 나눌 수 있다.	
3478	mortality: 사망률	    어느 인구집단을 대상으로 한 1년간의 사망자수가 그 해의 그 인구집단 전체 인구에 대하여 차지하는 비율. 보통 인구 1,000명에 대한 숫자로 나타낸다. 그러나 원인별 사망률은 편의상 인구 10만명을 대상으로 나타낸다. 사망률은 연차-지역-직업-성별 등에 따라 다르기 때문에, 어느 집단을 다른 집단과 사망의 빈도를 비교할 때는 조정사망률(adjusted death rate)을 사용한다. 즉 한 집단의 연령별 사망률을 구한 뒤에 일정한 연령구성을 가진 표준인구의 사망률과 비교하는 것이다. 이를 조정사망률이라 하며, 처음에 말한 사망률은 이것과 대비한다는 뜻에서 조사망률이라 한다.	
3479	mosaicism: 섞임증	    유전학에서 핵형 또는 유전자에서 볼 수 있는 현상으로 서로 다른 두 개 이상의 대립형질이 한개체내에 부분을 달리하여 존재하는 것.	
3480	motion sickness: 멀미	    차멀미, 배멀미, 비행기멀미, 기차멀미, 우주적응증후군의 형태가 있으며, 반복되는 회전과 직선가속, 감속으로 인한 구역과 구토 등의 증상을 일으킨다. 일차적인 원인은 움직임으로 인한 전정 기관의 과도한 자극에 있으며 개인마다 그 감수성의 차이가 크다.	
3481	motivation: 동기, 동인, 의욕유발	    1. 동기. 각 개인에게 실행하려고 하는 기분을 불러일으키는 추진력이며 필요성, 실천, 목표 혹은 자극, 만족이라고 하는 네가지 커다란 요인이 있다. 2. 욕구의 만족이나 목표달성을 지향한 행동을 조절하는 힘.	
3482	motor aphasia: 운동언어상실증	    대뇌겉질중추의 병터에 의하여 말하거나 쓰는 능력이 없어진 것. 즉 환자는 듣는 말과 쓴 글을 이해하며 또 하고싶은 말도 알고 있으나, 실제로 말이 나오지는 않는다. 대뇌의 운동부분(Broca's area)의 손상으로 생기는 실어증. 워니케부분(Wernicke's area)이 정상이므로 타인의 말을 잘 이해하지만 자신의 뜻을 표현하지 못한다.	
3483	motor unit: 운동단위	    운동을 이루는 단위를 묶어 말한다. 즉, 운동을 유발시키는 척수의 앞뿔세포(운동신경이 주로 모여 있는 곳으로 뇌에서 전달된 운동이 수행되도록 근육에 전달시키는 역할을 한다), 전달신경축삭, 말단 신경-근육 접합부, 그리고 운동을 실제 이루는 근육 등을 모두 묶어 이르는 말이다.	
3484	mouse: 생쥐, 마우스	    의학, 약학, 생물학 따위의 실험용으로 육종하여 길들인 생쥐. 색깔과 모양이 다른 수 많은 돌연변이체가 있다. 쥐목 쥐과의 포유류. 몸길이 6~10cm, 귀길이 1.1~1.4cm, 뒷발길이 1.3~1.8cm이고, 꼬리길이는 몸길이와 거의 같다. 귓바퀴는 둥글고 접어도 눈에 닿지 않으며, 몸의 털은 부드럽고 비교적 길다. 꼬리에도 털이 많고, 앞니의 앞 끝에 패인 곳이 있다. 야생종의 몸빛깔은 윗면이 회색을 띤 갈색이고, 몸 아랫면과 앞발-뒷발은 순백색이다. 집안이나 집 근처에 사는 것은 몸빛깔이 회흑색-갈색-검은색 등 여러 가지이지만 몸 아랫면은 희지 않다.	
3485	mouth: 입	    음식물을 받아들이고 소리를 내는 기관. 윗입술과 아랫입술로 되는 입구를 구열이라 하고, 좌우에서 상하의 입술이 서로 결합되는 곳을 입구석이라 한다. 윗입술의 피부 중앙부에는 세로로 홈이 있는데, 이곳을 인중이라 한다. 발생학적으로 보면, 인중은 처음에는 그 양쪽 윗입술 부분과는 서로 떨어져 있던 것이 후에 서로 합쳐져서 윗입술로 된 것이다. 구열에서 안쪽으로 상하의 치아가 늘어서 있는 곳까지를 입안안뜰이라 하는데, 이곳은 옆 방향으로 뺨의 내면까지 뻗어 있고, 귀밑샘의 도관이 이곳으로 열려있다. 치열에서부터 안쪽으로 들어간 곳은 고유구강이라 하며, 위쪽은 입천장으로 경계되고, 아래쪽에는 혀가 입바닥으로부터 돌출해 있다. 입천장은 앞쪽의 단단입천장과 뒤쪽의 물렁입천장으로 구별된다.	
3486	mucin: 점액소	    끈적끈적한 액체로서 주로 점액다당류와 당단백으로 구성되어 있다.	
3487	mucinous tumor: 점액종양	    점액으로 구성된 종양을 말하는데 주로 여성의 난소에서 발생하는 낭성(물주머니같은 종양을 말함) 종양에서 많이 볼 수 있다.	
3488	mucopolysaccharide: 점액다당류	    점액은 아미노당(헥소사민이나 시알산)을 함유하는 물질의 접두어로 사용된다. 넓은 뜻으로는 당단백질이나 당지질을 포함한 총칭으로 간주되는 경우도 있다. 좁은 뜻의 점액다당은 생체 내에서 주로 결합조직에 존재한다. 중성인 키틴, 산성의 히아루론산-헤파린-헤파란황산-콘드로이틴-콘드로이틴 4-황산-콘드로이틴 6-황산-데르마탄황산-케라탄황산 등이 있으며, 생체 내에서는 단백질과 결합하여 점액 다당-단백질복합체를 형성한다. 	
3489	mucopolysaccharidosis: 점액다당류증	    점액다당류대사 결손을 원인으로 하며 점액다당류의 광범한 조직내 침착과 오줌중의 과잉배설을 동반하는 골격변화, 정신지체, 내장침습 및 각막혼탁을 특징으로 하는 유전적 질환의 총칭. 헐러(Hurler) 증후군은 본 병의 기본형이다. 연골 원기, 성장판, 갈비뼈의 연골 및 관절의 연골 등에 점액다당이 축적되어 길이성장의 장애로 단신, 가슴벽 이상 또는 기형뼈 등이 나타난다.	
3490	mucormycosis: 털곰팡이증	    Mucor, Absidia 및 특히 Rhizopus 속의 균종을 포함한 Mucorales 목의 진균에 의한 곰팡이. 보통은 만성소모병이다. 특히 조절되지 않는 당뇨병의 합병증으로 일어나며 상부기도나 허파에서 시작되는 수가 가장 많고 그런 부위에 홀씨가 발아하여 균사로 되어 다른 장기에 전이된다. 면역력의 이상이 없는 건강인에서는 해가 없는 곰팡이로 코결굴, 허파, 위장창자관 감염을 잘 일으킨다. 이 곰팡이는 사이막이 없으며 두께가 불규칙하며 직각으로 분지한다. 허파의 감염시 악성종양에 일차적으로 감염하거나 코와 뇌의 털곰팡이증 후 이차적으로 감염된다. 출혈폐렴을 일으키며, 혈전과 혈전이하 부위의 경색을 동반한다. 	
3491	mucosa: 점막층	    점액성의 막을 말하는데 대개 소화기관을 덮고 있는 막을 의미한다. 즉 음식이 위로 들어가면, 위에 이런 두꺼운 점막층이 덮고 있어 음식에 의해 유발되어 나오는 강한 산성에도 위조직이 녹지 않도록 유지해주는 것이다.	
3492	mulluscum contagiosum: 전염물렁종	    폭스 바이러스에 속하는 전염물렁종 바이러스에 의하여 일어난다. 구진의 중앙이 음푹 들어가 있는 소견이 보이며 대부분 어린아이에서 보인다. 성인의 경우 아랫배나 성기부에 흔한데 이는 성병의 일종이다. 대부분 이차 감염이 없다면 6~9개월 후에 대개 수년간 지속될 수도 있다.	
3493	multiple myeloma: 다발골수종	    다발성 원발성골종양. 머리뼈-갈비뼈-복장뼈-척추뼈-골반 등에 잘 나타나고, 물렁물렁한 종괴를 형성하며, 뼈의 흡수가 일어나고, 40~60세 남자에게 많이 발생한다. 골수종 종양세포는 형질세포에서 유래한 것이어서 형질세포종이라고도 한다. 과거에는 형질세포성골수종 이외에는 다른 골수조혈요소에서 생기는 골수종이라고 생각했지만 현재는 부정되고 있다. 형질세포는 원래 면역글로불린을 생산하는 세포이며, 그것이 종양화한 다발 골수종 환자에서도 대부분 혈청 속에 면역 글로불린이 증가된 것을 볼 수 있다. 증가한 글로불린은 IgG나 IgA인 경우가 많지만 다른 형도 있다. 골수종 환자 약 50%는 오줌에서 벤스죤스단백질이 검출되는데, 이 단백질의 축적에 의해 요세관이 파괴되고, 콩팥경화가 일어난다. 골수종 환자에서는 혈청단백 이상으로 가끔 아밀로이드증이 나타난다. 뼈 X선 소견으로서는 도려낸 병터, 골융해상, 병적골절이 관찰된다.	
3494	multiple personality: 다인성 인격	    해리성 정신장애의 하나로 나타난다. 한 사람이 여러 사람의 성격을 소유하고 있는 것으로 마치 “지킬박사와 하이드 씨”와 같은 경우이다. 아마, 현재 자신의 처지에서 벗어나고 싶은 무의식적인 욕망에서 비롯되는 것으로 여겨진다.	
3495	multiple sclerosis: 다발경화증	    신경축삭을 둘러싸고 있는 말이집(myelin sheath)의 파괴로 인한 병적상태를 말함. 파괴된 말이집은 흉터를 남기게 되어 신경축삭을 통한 신경전달이 제대로 되지 않아 운동, 감각, 자율신경 모두의 신경전달장애가 나타난다. 이 병터는 어디서나 나타날 수 있어서 그 장애가 나타나는 부위에 따라 서로 다른 증상을 호소한다.	
3496	murmur: 잡음	    생리적 또는 병적인 청진음으로서 특히 심장 또는 혈관에 기인한 짧은 주기성의 소리.	
3497	muscle: 근육	    의식의 조절여부에 따라 수의근(의식에 의해서 조절이 가능한 근육: 예를 들어 다리, 팔, 얼굴근육 등)과 불수의근(의식과 무관하게 조절하지 않아도 움직이는 근육: 예를 들어 심장근, 소화기관에 분포하는 근육 등)으로 나누어질 수 있으며, 또한 심장근이 따로 존재한다.	
3498	muscle biopsy: 근육생검	    생체내에서 근육에 대한 질병의 감별진단을 위해서 실시하는 검사법. 방법은 병터가 있는 부위나 혹은 없어도 크게 활동에 지장이 없는 근육부위의 조직을 떼어 현미경적으로 검사한다. 예를 들어 신경조직의 이상으로 인한 근육병터의 경우, 근육생검을 하여 관찰해보면 이른바 “무리진 위축(grouped atrophy)”이 나타나서, 다른 병터에 의한 것과 감별이 가능하다.	
3499	muscle cell(=muscle fiber): 근육세포	    근육은 수의근(의식에 의해서 조절이 가능한 근육: 예를 들어 다리, 팔, 얼굴근육 등)과 불수의근(의식과 무관하게 조절하지 않아도 움직이는 근육: 예를 들어 심장근, 소화기관에 분포하는 근육 등)으로 나누어지며, 근육세포의 모양은 다음과 같다(수의근, 불수의근 외에 심장에 있는 심장근은 불수의근에 해당하지만 그 모양은 수의근과 같아 따로 분류한다).    	
3500	muscular dystrophy: 근육퇴행위축	    근섬유의 파괴로 인한 점진적인 근위축과 허약을 특징으로 하는 일련의 선천적인 질환군을 통털어 말한다. 대표적인 경우가 뒤쉔(Duchenne)형으로 성염색체 열성유전을 하며, 대개 4 세이내에 발병해 청년기를 넘기는 경우가 드물다. 특징적 소견으로 장딴지근(gastronemius)의 거짓비대(pseudohypertrophy)(실제적으로는 근위축이 일어나지만, 근섬유 대신에 지방세포가 들어차 도리어 마치 근육이 증가한 것처럼 보이는 현상) 소견을 볼 수 있다.	
3501	muscular system: 근육계통	    근육에 의해 이루어진 하나의 계통을 임의적으로 나누어 부른 말.	
3502	musculoskeletal System: 근골격계	    근육과 이들 근육이 붙어서 같이 활동을 수행하는 골격(뼈를 통털어 말함)을 함께 부르는 말. 따라서 여기의 근육은 모두 가로무늬근에 속하며, 수의적으로 움직일 수 있다.	
3503	mutation: 돌연변이	    세포의 dna 자체의 변이에 의해 일어나는 세포변이를 말한다. 이러한 경우 돌연변이로 일어난 세포는 그 이후 딸세포(daughter cell)에서도 그 변이가 여전히 유지되므로 종(species)의 변화나, 혹은 세포의 악성변환(malignant transformation)에 관여한다.	
3504	mutism: 무언증, 벙어리, 함구증	    입을 다물고 말을 하지 않는 상태. 주로 정신과적 질병이나, 혹은 중추신경계 손상 환자에서 볼 수 있다.	
3505	MVP(=mitral valve prolapse): 승모판 탈출증	    승모판이 좌심실운동시 제대로 닫혀주지 못하고 빠져나오는 상태로서 주로 젊은 여성에게서 발견된다. 다른 말로 청진상의 소견을 따서 “click­murmur syndrome”이라고도 하고 혹은 처음 발견한 의사의 이름을 따서 “Barlow's syndrome”이라고도 한다. 개 정상적인 삶을 누리게 되나, 일부에서 심내막염(심장내막의 염증: endocarditis)의 위험이 증가하므로 치과적 시술시 예방적 항생제가 필요하기도 하다.    	
3506	myalgia: 근육통	    근육의 동통. 어깨나 등과 같은 비교적 큰 근육에 많다. 근육 류마티스나 결합조직염 또는 어깨가 쑤시는 것과 비슷한 근육통증으로, 환부를 누르면 경결이 있고 몹시 아프다. 근육 자체에는 병적 변화가 없고 결합조직염의 경우는 그 근육 주위에 있는 근육막이나 힘줄-신경집 등이 결합 조직에 류마티스성 변화가 나타나므로 전형적인 비관절성 류마티스이기도 하다. 과격한 운동이나 몸에 배지 않은 일을 무리하게 했을 경우에 볼 수 있다. 증세로는 전신의 근육이 여기저기 쑤시고 아프다.	
3507	myasthenia gravis: 중증근육무력증	    활동시에 근대약과 피로를 호소하다가 안정 후에는 회복되는 특징적인 증상을 호소하는 병으로, 근육과 신경접합부 사이 연결부분 이상으로 발생한다. 주로 젊은 여성에서 빈발하고, 눈주위 근육을 잘 침범한다. 대개 아침이나 휴식 후에는 호전되었다가 운동시 악화되는 피로현상을 보인다. 메커니즘은 아마 면역계의 이상으로 인해 발생하는 것으로 보이며, 치료 또한 면역을 억제하는 약을 다량 투여함으로써 호전되었다는 보고가 많다. 침범부위의 근육에 따라 여러 가지 종류가 있으며, 호흡근까지 침범하게 되면, 호흡기능상실로 사망한다. 신경-근육 접합부 중 접합뒤막의 아세틸콜린 수용체의 장애가 발생하는 자가면역병이다. 따라서 신경-근육 접합부에서 신경자극 전달이 차단되어 근육쇠약과 조기 피로가 온다. 환자의 85~90%에서 혈중에 아세틸콜린 수용체에 대한 항체가 있다. 전자현미경으로 관찰시 신경 근육 접합부 접합주름 감소 및 단순화를 보인다. 환자의 15~50%는 가슴샘종과 동반되고 나머지는 가슴샘과다형성과 잘 동반된다. 광학현미경상에서는 2형 근육섬유의 위축과 탈신경에 의한 작고 각진 근육섬유가 나타나는 것 이외에는 특별한 소견을 보이지 않는다.	
3508	Mycobacterium tuberculosis: 결핵균	    미코박테륨속의 사람 결핵을 일으키는 균이다. 1882년 코흐(Koch)에 의해 발견되었다. 그램양성 산소성 막대균이며 0.3~0.6×2~4μm, 무아포, 항산성이다. 항산, 항알칼리, 항알코올, 소독제에 저항한다. 저항력과 번식력이 강하여 전염성이 높으나 건조, 열, 햇빛에는 약하다. 세포벽에는 다량의 지방질이 포함되어 있다. 니아신검사는 사람형 결핵균만 양성이며 이것은 감별에 도움이 된다. 감염은 비말감염이고 폐결핵이 많지만 혈행 속에 들어가면 모든 장기에 결핵을 일으킨다. 특유한 결핵결절을 형성한다. 결핵의 진단에는 트베르쿨린 반응이 사용되며 예방에는 비씨지(BCG) 접종이 실시된다. 면역은 세포성 면역이며 큰포식세포의 활성화로 인해 균의 증식이 억제된다.	
3509	mycology: 진균학	    진균(곰팡이)에 관한 연구를 하는 학문분야. 영어대응어인 Mycology란 어원은 그리스어의 버섯(mykos)과 과학(logos)의 합성어로 진균류의 인식이 버섯에서 시작되었음을 뜻한다. 진균학은 식물학-동물학처럼 기본적으로는 형태학-생리학-생태학-분류학 등으로 구성된다.	
3510	mycosis fungoides: 균상식육종	    드문 병으로 피부와 림프절을 침범하는 T림프구에 의한 일종의 악성종양이다. 대개 피부의 빨간 반점이 선행하게 되는데 점차 진행되며 말초혈액까지 침범하면 세자리증후군(Sezary's syndrome) 이라 부른다. 에이즈(AIDS) 환자에서 증가하는 경우가 많아 면역기능의 약화가 이 병에 관여하는 것으로 보인다. 치료는 화학요법을 시행한다.	
3511	mydriasis: 산동, 동공산대	    동공은 빛이 눈에 들어가는 부분을 의미하는데, 밖에서 보아, 가운데 가장 까만 부분을 말한다. 대개 밝은 곳에 가면 축소하고, 어두운 곳에 가면 넒어져서 들어오는 빛의 양을 조절하여 명확한 시야형성에 기여하고, 너무 강한 빛에 의한 망막의 손상을 방지한다.	
3512	myelin sheath: 말이집	    신경세포를 이루는 구성조직의 하나이다. 수초는 각 신경을 둘러싸고 있으며, 전기적 전달에 대해 절연체를 형성함으로써, 빠른 신경전달이 이루어지도록 해준다. 또한 각 말이집 사이사이에는 패임 이 형성되어 란비에결절(Ranvier's node) 이 존재하는데 이 결절사이를 신경전달에 있어서 점프식으로 진행되므로 빠른 전달이 가능해진다.	
3513	myelogram: 척수강 조영상	    척수액사이로 방사선사진상에서 하얗게 나오는 조영제를 넣어 이상유무를 알아보는 방사선진단법. 주로 척수막의 종양이나, 척수자체의 종양, 혹은 척추원반탈출증 등의 진단에 이용되어진다. 요즘은 전산단층촬영이나, 자기공명영상기계에 밀려 거의 쓰이지 않고 있다.	
3514	myiasis: 구더기증	    1. 쇠파리 따위의 애벌레(구더기)가 사람의 살갗이나 내장에 기생하여 생기는 병. 2. 쇠파리-쉬파리-금파리류의 암컷이, 털짐승이 머리나 꼬리로 쫓아낼 수 없는 몸 부위의 털 속에 알을 슬면 알에서 깬 구더기는 가죽을 뚫고 피하조직 속에서 자라게 된다. 번데기가 될 무렵 제3령충이 가죽을 뚫고 나옴으로써 구멍이 생기고 출혈하게 된다. 이 구멍에 세균이 침입해서 헐게 되면 털짐승에게 심한 피부병이 생긴다. 목축 국가에서는 그 피해가 커서 주요 가축병으로 취급된다.	
3515	myocardial infarction: 심근경색증	    심장에 피를 공급하는 혈관이 막혀서, 그 동맥에 의해 영양분을 공급받는 부위가 괴사(죽는다는 뜻)에 빠지는 것을 말함. 주로 동맥경화증(동맥에 지방성분, 주로 콜레스테롤 등이 쌓여 동맥이 굳어서 딱딱해지는 병적상태) 등으로 혈관이 좁아져 있는 상태에서 혈전(적혈구, 혈소판 등 피의 성분이 뭉쳐서 발생) 이 발생하거나, 지나친 동맥경화증자체 등에 의해 발생한다. 현재 미국 등, 선진국에서의 가장 큰 사망요인이 되고 있다.　 또한 이 주위에는 대개 심근허혈부위가 존재하는데 이 부위는 현재 피가 모자라서 막 괴사에 빠지기 직전의 세포가 있는 부위이다. 따라서 이 허혈상태에서 빠른 치료를 시행하여 피가 공급되면, 이 부위는 정상적인 상태로 되겠지만, 만약 계속 이 상태로 있게 되면, 언젠가는 역시 경색증에 빠져 심장운동에 막대한 지장을 초래하게 될 것이다.	
3516	myocarditis: 심근염, 심장근육염	    심장근육의 염증침윤과 근육세포의 괴사 또는 변성을 동반한 심장근육 질환으로서 나이와 상관없이 발생한다. 심장근육염의 원인은 모든 종류의 미생물감염, 면역연관반응, 물리손상 등 어느 것이라도 될 수 있다. 대부분은 바이러스에 의한 것이다.	
3517	myocardium: 심근	    심장근은 그 단면에 있어서 3 개의 부분으로 나누어 부르고 있다. 가장 안쪽의 피와 맞닿는 곳을 심장의 내막(endocardium)이라 하고, 그 중간에 심장의 실제 운동하는 근육이 존재하는 곳을 심근층(myocardium), 마지막 바깥으로 심장을 싸고 있는 곳을 심장의 외막(epicardium) 이라 부른다. 이 외막밖으로 심낭막(pericardium)이 존재하고 있고 이 심낭막은 2 겹의 막으로 이 사이에는 공간이 존재하는데 이것을 심낭강(pericardial cavity)이라고 부른다.    	
3518	myoclonus: 간대성근경련(증)	    근육의 일부, 근육 전체, 또는 일군의 근육의 갑작스러운 수축으로서 신체의 일부영역에 제한되거나, 혹은 여러 부위에서 동시성 또는 비동시성으로 나타난다.	
3519	myoglobin: 미오글로빈	    산소와 가역적으로 결합하여 조직 내에 산소를 저장하는 헴단백질. 조직헤모글로빈이라고도 하며 근조직에 많다. 분자량 17,000인 단량체 분자로, 입체구조는 헤모글로빈과 유사하지만, 알로스테릭효과를 보이지 않는다. 분자 내에 1mol의 프로토헴을 함유하여 산소친화성은 헤모글로빈보다 높다. 근육조직이 붕괴-괴사되면 혈액 속에 방출되어 소변 속에 나타난다. 미오글로빈의 생체 내에서 역할은 근조직 속에 산소를 확보하는 저장체라고 생각된다. 산소포화곡선은 헤모글로빈과는 달리, 시그모이드상(S자형)이 아닌 쌍곡선상이며, 산소와의 상호작용은 pH에 의존하지 않고, 보어효과(산소해리평형의 pH 의존성)도 나타내지 않는다. 혈색소와는 α사슬이나 β사슬과 분자량-분광학적 성질-헴함량-입체구조 등이 매우 비슷하나 이것과는 전혀 별개의 단백질로서 각각 독립적으로 합성된다.	
3520	myometrium: 자궁근육층, 자궁근층	    자궁의 구조물을 부르는데 쓰이는 말. 자궁은 안쪽의 내막(endometrium) 이 있어 여기의 조직이 떨어져 나오는 것이 월경에 해당된다. 또한 자궁의 수축 등을 일으키는 자궁근육층이 존재하고, 자궁을 감싸고 있는 자궁외막층(perimetrium)이 존재한다.	
3521	myopia: 근시	    시각을 형성하는 눈의 촛점이 망막보다 앞쪽에 맞추어져 가까이 있는 물체는 보이지만, 멀리 있는 물체가 잘 보이지 않는 현상. 정도에 따라 심한 경우 고도근시(high myopia)라 부르며, 이 경우에 여러 가지 합병증의 발생가능성이 높으며, 선천적인 경우가 많다.	
3522	myosin: 굵은근육미세섬유, 미오신	    골격근 근육섬유 속의 근육원섬유는 굵은 잔섬유와 가는 잔섬유로 이루어지는데, 미오신은 굵은 잔섬유를 구성하는 근단백질의 40% 이상을 차지하는 글로불린 모양의 단백질이다. 거의 불용성에 가까운 젤을 형성하기 때문에 근육의 수축과 이완에 중요한 역할을 한다. 1942년에 센트죄르지가 발견하였다. 굵은 잔섬유는 직경 1~12nm, 길이 1.6μm로, 미오신분자가 중합되어 만들어졌으며, 두 개의 팽창된 머리부분을 갖고 있다. 근절(sarcomere: 근원섬유 중의 섬유 방향의 반복단위)의 굵은 잔섬유는 200~400개의 미오신 분자로 이루어져 있다. 분자량 50만, 길이 160nm, 지름 2nm의 성냥개비 모양의 구조이다. 분자량 21만 5000인 폴리펩티드 두개와 몇 개의 저분자량 단백질로 되어 있는데, 이것들이 올바르게 짝지어져야 비로소 생물활성이 나타나게 된다.	
3523	myringitis: 고막염	    고막에 발생하는 염증. 급성외이도염-급성중이염 때 반드시 수반되며, 처음부터 고막에서만 발생하는 경우도 있다. 급성고막염은 외상-귀의 습진-한랭-인플루엔자에서 유발되고, 만성인 것은 자극이 거듭되거나 지속되는 경우에 발생한다. 급성인 경우에는 고막이 충혈되고 물집이 생기기도 하며, 만성인 경우에는 귓속에 압박감 또는 통증이 있고 석회침착 등이 생긴다. 때때로 고막이 짓무르기도 하고, 육아조직이 생기거나 고름이 나오지만 청력은 그리 나빠지지 않는다. 치료는 자극을 제거하고 붕산수로 분비물을 닦고 항생제 및 스테로이드제를 사용한다. 급성은 쉽게 치료되지만 만성은 재발이 잦아 치료가 어렵다. 	
3524	myringotomy: 고막절개술	    소아에서는 가운데귀에 물이나 고름이 차는 중이염이 발생하는 경우가 많다. 이 경우 고막의 꽉 찬 느낌과 청력의 감소, 그리고 심한통증을 호소한다. 이때 고막을 절개하여 고름을 빼어내면 이런 증상이 호전된다. 이와 같이 고막을 치료목적으로 째는 것을 고막절개술이라 한다.	
3525	myxedema: 점액부종	    갑상샘 기능저하가 어른에서 발생할 때 나타나는 증상이다. 갑상샘의 위축과 이에 따른 갑상샘호르몬의 감소로 피부는 건조해지고 붓게되며, 점액이 차서, 부종이 나타나는데 이때 부은 곳을 누르게 되면, 그곳이 다시 금방 원위치로 오지 못하고, 여전히 눌러진 채로 있게 되는데 이것을 점액부종이라고 한다. 또한 혈액내에 지방이 축적되어 이로인한 동맥경화증의 발생빈도도 증가한다. 치료는 빨리 갑상선호르몬을 투여하는 것이며, 투여하면 이런 현상은 정상화된다.	
3526	nail: 손톱	    손가락, 발가락의 끝에 존재하는 딱딱한 등판을 말하는데 주로 각질로 구성되어 있으며, 성장은 손톱뿌리(nail root)의 세포분열에 의해 일어난다. 대개 1주일에 1mm정도의 성장을 보이며, 빠진 손톱이 다시 자라는 데 3~5개월 가량이 소요된다. 발톱은 손톱보다 늦게 자라는 편이다. 손톱의 각부위에도 명칭이 붙여져 있으며, 그 이름은 다음과 같다. 손톱에서 가장 근위쪽에 반달모양같이 존재하는 것이 반달(lunula)인데 이 밑에 손톱뿌리가 존재한다. 또한 그 보다 근위에 있는 피부조직을 소피(cuticle=eponychium)라 부른다.    	
3527	nail plate: 손톱판, 조갑판	    손, 발톱을 구성하는 판(plate)을 말함.	
3528	narcissism: 자기애, 나르시즘	    그리이스 신화의 한 님프에 유래한 말로, 너무나 자기만을 믿고 사랑하는 정신상태를 말한다.	
3529	narcissistic personality disorder: 자기애적 인격장애	    자신의 중요성과 독특함, 유일함에 대한 광적인 집착과 자신이 성공할 것이라는 지나친 집착을 보여주는 성격장애. 지나친 자기에의 만족감을 가지고, 지나친 자신감, 성공에 대한 확신을 지니고 있다.	
3530	narcolepsy: 발작수면, 기면증	    1. 낮에 갑작스럽게 찾아오는 심한 수면증상으로 업무에 지장을 주기도 한다.     2.항상 꾸벅꾸벅 졸거나 잠이 들어있는 상태. 열이 몹시 오르거나 아주 쇠약하거나 기면성 뇌염, 뇌수종 따위에 걸렸을 때에 나타나는 증상이다.	
3531	narcotics: 마약	    강한 중독증상과, 금단증상, 내성작용을 가지고 있다. 흔히 마약이라 부르는 대부분의 약이 여기에 해당된다. 즉 morphin, heroin, codein, opiates 등이 속한다.	
3532	nasal bone: 코뼈	    코뿌리의 기초를 이루는 사다리꼴의 얇은 뼈로 좌우 한 쌍의 물렁뼈이며, 정중앙선에서 붙어 있다. 코뼈의 윗모서리는 이마뼈, 아래모서리는 코선반연골, 가쪽모서리는 위턱뼈이마돌기와 접한다. 바깥면은 평활하지만 속안면은 요면을 이루며, 세로로 걸친 벌집뼈신경구는 코뼈구멍으로 연결되어 앞벌집뼈신경과 통한다.	
3533	nasal cavity: 비강, 코안	    코의 뒷면에 존재하는 공간으로서 호흡을 위해 코로 들어간 공기는 먼저 이 비강을 거쳐야만 한다. 이 비강의 역할은 들어간 공기를 따뜻하게 유지시키고, 적당한 온도를 만들어 줌으로써 너무 찬 공기나, 건조한 공기의 유입을 막아주는 것이다.    	
3534	nasogastric intubation: 코경유위삽관	    코를 통해 위까지 관을 집어넣는 것. 대개 이때 L-관(레빈 관)라는 것을 집어넣어 위까지 도달하게 한다. 이렇게 하는 목적은 크게 2가지로 나누어 볼 수 있는데 하나는 관을 통해 위내용물을 밖으로 뽑아내는 것이고, 다른 하나는 밖의 내용물을 안으로 집어넣는 것이다. 즉, 수술후 지나친 위팽창이나, 위출혈 등이 있을 때, 이들을 뽑아내거나, 혹은 입으로 제대로 삼킬 수는 없으나 소화기능은 보존되어 있을 때, 이 관을 통해 음식물을 넣어줄 수가 있다.	
3535	nasolacrimal duct: 코눈물관	    눈물은 대개 눈물샘에서 만들어져 눈을 적신 뒤에 누관을 거쳐서 눈물주머니에 모인 뒤에 이 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 내려가게 된다. 만일 여기가 막히면, 눈물이 계속 고이게 되어 계속 눈물을 흘리게 되며, 또한 병균의 서식처가 되어 감염의 위험성이 높아진다.	
3536	nausea: 구역	    음식물이 식도를 거쳐서 입으로 역류하여 나올 것만 같은 기분을 말함. 실제로 음식이 나와서 토한 경우는 구토라 구별하여 부른다. 대개 이런 감정을 유발하는 부분은 뇌의 제4뇌실 윗부분에 있다.	
3537	necrosis: 괴사	    세포가 죽는 것을 말한다. 원인은 어떤 외상일 수도 있고, 혹은 동맥이 좁아져서 피가 통하지 않아 죽게 되는 것일 수도 있다. 어떤 경우이든, 괴사된 조직이 체내에 있으면, 결국은 여러 합병증을 불러 일으키므로 제거되어야 한다.    괴저괴사: gangrenous necrosis    괴저괴사라는 용어는 보통 괴사라는 것과 크게 다른 것은 없으나 임상, 특히 외과에서 흔히 쓰고 있는 말이다. 이는 팔다리, 특히 다리에서 많이 생기는데 혈액공급이 소실되고 그 후에 세균감염을 받아서 생기는 병터이다. 만약 혈류공급의 차단에 의한 조직의 죽음이 주병변이고 이차적 세균의 감염이 적고, 있더라도 아주 미약해서 병터가 마르고 액체성분이 적을 경우에 이것을 건성괴저(dry gangrene)이라고 하고, 세균의 감염이 아주 많아서 죽은 조직이 분해가 되어서 액체성분이 괴저의 조직에 많이 있어서 보기에 습해 보이면 이것을 습성괴저(wet gangrene)이라고 한다.	
3538	negativism: 거부증	    비슷한 상황하에서 대부분의 사람이 행할 것으로 생각되는 것과 반대로 행동하고, 또는 하라는 것이나 정상적으로 하고 싶은 것과 반대로 행동하는 병적 경향. 긴장형 정신분열병에서 많이 나타나는 정신운동장애의 한 증세로, 환자가 외부에서 오는 명령이나 타동적인 운동에 기계적-충동적으로 저항하여 반항하는 현상으로, 의지의 피영향성이 상실된 때문이라고 생각된다. 예를 들면 팔을 올리라고 하면 환자는 내리려 하고 또는 손을 펴라고 하면 환자는 억제로 주먹을 쥘려고 한다.	
3539	Neisseria gonorrhoeae: 임균	    나이세리아과, 나이세리아속의 세균으로 임질을 일으키는 병원균. 1879년 독일의 A. 나이서에 의해서 발견되었다. 그람음성 알균. 직경 0.6~10μm, 콩팥형의 쌍알균으로 산소성이다. 요도, 자궁, 눈의 점막 따위를 통하여 감염되며, 사람에게만 감염된다. 남성에게서는 요도염, 부고환염, 여성에게서는 질염, 자궁목염, 자궁내막염 등의 성기 부속기관의 염증을 일으킨다. 방치하면 패혈증을 일으키며, 관절염을 발병하는 경우도 있다. 신생아가 무증상의 어머니로부터 산도를 통해 감염이 되어 임균성 안결막염을 일으키거나 실명하는 수도 있다. 1879년에 독일의 나이서가 발견하였다.    임상적인 방법과 방사선학적 검사법으로 골반을 계측하는 방법. 이 검사를 시행하는 이유는 태아가 산모에게서 정상적인 질식분만(vaginal delivery: 질을 통해서 아이를 낳는 분만법)이 가능한가를 알아보기 위함이다. 정상적인 질식분만이 가능하기 위해서는 산모의 골반모양이 기형이 아니어야 하며, 골반의 반경이 태아의 가장 큰 머리반경보다 커야 한다.	
3540	nematoda: 선충	    동물분류학상의 한 문에 속하는 동물군. 가시모양의 위체강을 가진 동물군으로, 세계적으로 약 1만 종이 알려져 있다. 자유생활을 하는 것과 기생생활을 하는 것이 있는데, 기생생활을 하는 종류가 많아 사실상 거의 모든 무리의 동물과 식물에 기생하여 기생 방식도 다양하다. 끝이 가늘게 된 원주상 기생충으로서, 종주근과 3방향으로 방사된 식도가 특징이다.	
3541	Neodiplostomum seoulensis: 서울주걱흡충	    서울주걱흡충에 의한 기생충 감염병. 서울주걱흡충은 한국에만 서식하는 장흡충이다. 이 기생충의 성충은 크기가 1.5mm 정도로, 주걱모양 또는 수저모양을 하고 있으며, 전반부와 후반부로 구분되어 있다. 제1중간숙주는 또아리물달팽이이고, 제2중간숙주는 올챙이, 개구리, 뱀 등으로 알려져 있다. 따라서 뱀, 달팽이, 개구리 등을 익히지 않거나 덜 익혀 먹었을 때 감염된다. 감염되면 일단 작은창자에 들어가 장내 점막에서 기생하며, 심한 복통과 설사 등 위창자관 증세를 일으킨다.	
3542	neonatal intensive care center: 신생아 집중치료실	    미숙아나 가사 상태의 출산아를 집중적으로 보살피고 치료하는 기관.	
3543	neonatology: 신생아학	    신생아의 질병과 그 치료에 대해 연구하는 학문을 말한다. 소아에서도 신생아에서 사망률이 가장 높은 데 특히 생후 1일이 가장 많고, 다음으로 생후 1주가 가장 사망률이 높다고 한다. 따라서 이런 높은 사망률을 미연에 방지하고자 하기 위하여 발달된 소아과의 한 분야이다. 국가의 보건정책중 가장 중요한 요소중의 하나이다.    	
3544	neoplasm: 신생물	    새로 생긴 물질이라는 뜻이다. 이것은 다른 말로 “종양(tumor)”이라고도 하는 데, 실제로 이들의 명확한 뜻은 서로 다르다. 종양이라는 말은 “그 크기가 1cm가 넘는 일종의 혹”을 말하는 것으로 피부과에서는 이보다 작은 혹을 구진이라고 하여 구별하여 부른다. 하지만, 이것은 또한 피부뿐만 아니라 신체내 어디에서든 생길 수 있으므로 모두 통칭하여 종양이라고 부른다. 이에 비해 “신생물”은 신체내 없던 것이 새로 생겨났다는 뜻으로 붙인 말이다. 그러나, 이 둘의 관계를 명확히 규정짓지 않고 있으며 대개 같은 뜻으로 혼용된다.    신생물에는 “양성(benign)”과 “악성(malignant)”이 있다. 이 둘의 구별은 여러 가지 기준에 따르지만, 때로는 구별이 어려울 때도 있다. 대개 양성은 생명단축을 잘 일으키지 않는 것으로 치료후에 재발도 잘 하지 않는다. 이에 비해 악성은 재발뿐만 아니라 다른 기관으로 옮겨가서 같은 병변이 발생하는 “전이(metastasis)”현상도 일어난다. 따라서 생명을 단축시키는 경우가 많으며, 대개 치료가 어렵다.	
3545	nephritis(interstitial): 콩팥염, 신장염(간질성)	    콩팥사이질(renal interstitium: 콩팥의 세뇨관 사이의 결합조직)의 염증. 급성으로 일어나는 간질콩팥염은 대개 많은 약을 복용한 후에 발생하는 데, 열, 피부의 변색, 혈액내의 호산구증 그리고 소변의 감소와 콩팥기능의 감소를 특징으로 한다. 치료는 복용중인 약을 끊고, 부신겉질호르몬제를 투여한다.    콩팥은 각종 노폐물, 전해질, 수분 등을 포함한 요를 생산하여 배출하는 동시에 수소이온, 나트륨, 칼륨, 인산 이온 농도 등을 조절하며 내분비와 외분비 기능에 관여하기도 한다.	
3546	nephron: 콩팥단위, 신장단위	    척추동물 콩팥의 구조적-기능적 단위. 사람의 경우에는 약 100만개의 콩팥단위가 한쪽 콩팥에 있다. 긴 코일상의 작은관으로 된 콩팥단위는 한쪽은 막히고 다른 쪽은 열려 있다. 막힌 것은 겉질쪽이며, 콩팥단위의 벽이 늘어나 겹쳐져 주머니 모양이 되어 보먼주머니라 한다. 이 주머니 안은 모세혈관이 모여 토리를 구성한다. 콩팥단위는 혈액을 여과시켜 유용한 물질은 재흡수하여 혈액으로 돌리고, 나머지는 오줌으로 체외에 방출한다. 조직학적으로 콩팥단위는 토리, 토리쪽곱슬뇨세관, 헨레고리의 내림다리 및 오름다리, 먼쪽곱슬뇨세관, 집합관으로 이루어진다.	
3547	nephrotic syndrome: 콩팥증후군	    콩팥의 토리이상에 의한 단백질손실이 주원인인 병이다. 그 정의는 성인의 요단백량(소변에 섞여 나오는 단백질의 양. 대개 정상인에서는 나오지 않거나, 혹은 아주 소량이 나올 뿐임)이 하루 3.5mg이상, 또한 소아에서는 혈중 알부민농도가 2.5mg이하, 하룻동안 소변으로 나오는 요단백량을 시간당 계산했을 때 시간당 40mg이상인 경우이다. 따라서 콩팥증후군이란 위의 정의에 합당하기만 하면 모두 해당되므로, 여러 가지 원인에 의한 콩팥이상으로서 단백질의 지나친 배출을 나타내는 질병의 집합체를 뜻한다. 대개 증상은 지나친 혈중단백질의 감소로 인한 부종, 그리고 이차적인 증상으로 발생한 고지질혈증, 감염감수성의 증가, 고혈압 등이다. 치료와 예후는 콩팥증후군을 나타내는 각 원인에 따라 다르나, 대개 소아에 발생한 경우 스테로이드제재에 의한 치료효과가 높다.	
3548	nephrotoxicity: 콩팥독성, 신독성	    콩팥의 뇨세관 세포에 독성이 있는, 또는 파괴하는 성질.	
3549	nerve: 신경	    여러 기관들의 서로간 상호연결체계가 바로 신경계이다. 이러한 신경계는 각 신경세포들에 의해 이루어지고 있으며, 여기에는 중추신경계(central nerve system: CNS)와 말초신경계(peripheral nerve system: PNS)가 있다. 중추신경계란 뇌와 척수를 말하며, 말초신경계는 12쌍의 뇌신경(cranial nerve: 뇌에서 기시하여 주로 얼굴부위와 목 부위에 분포한다)과 31쌍의 척수신경(spinal nerve: spinal cord에서 각기 양쪽으로 쌍을 이루어 나오는데 주로 목이하부위의 신체 각 부분으로 분포하게 된다)으로 구성되어 있다. 또한 말초신경계에는 앞에서 말한 뇌신경과 척수신경외에 자율신경계가 존재한다. 자율신경계는 다시 교감신경과 부교감신경으로 나뉘어져 서로간의 올바른 상호작용으로 몸속에서 여러 가지 작용을 수행한다.	
3550	nerve cell: 신경세포	    신경세포는 올바른 신경전달을 위한 각 부분별로 나뉘어져 있다. 신경세포에서는 전해져오는 자극을 전기적인 신호로 바뀌어 보내거나 받게 된다. 이런 전기적인 현상은 각 신경세포내에 존재하는 각 이온채널(ion channel: ion이란 나트륨, 칼륨 등을 지칭하는 말들로써, 이들이 세포막에 의해 나뉘어질 때 생기는 전압차가 전기적 자극을 일으키고 유지하는데 결정적인 역할을 한다)들의 작용에 의해 이루어지게 된다.	
3551	nervous system: 신경계	    여러 기관들의 서로간 상호연결체계가 바로 신경계이다. 여기에는 중추신경계(central nerve system: CNS)와 말초신경계(peripheral nerve system: PNS)가 있는데, 중추신경계란 뇌와 척수를 말한다. 그리고 말초신경계에는 12쌍의 뇌신경(cranial nerve: 뇌에서 기시하여 주로 얼굴부위와 목 부위에 분포한다)과 31쌍의 척수신경(spinal nerve:spinal cord에서 각기 양쪽으로 쌍을 이루어 나오는데 주로 목이하부위의 신체 각부분으로 분포하게 된다)으로 구성되어 있다.    또한 말초신경계는 3가지의 신경조직들로 구성되어 있는데 앞에서 말한 뇌신경과 척수신경외에 자율신경계가 여기에 해당된다. 자율신경계는 다시 교감신경과 부교감신경으로 나뉘어져 서로간의 올바른 상호작용으로 생체 여러 가지 작용을 수행한다.	
3552	neural canal: 신경관	    척추에서 척수가 내려가는 통로. 이외에도 신경이 지나가는 막힌 통로에 해당하는 곳은 모두 신경관으로 부른다. 예를 들어 손의 감각과 운동을 담당하는 자뼈신경(ulnar nerve)이 지나가는 곳에 존재하는, 뼈와 주위조직에 둘러싸인 곳을 Guaon's canal(ulnar neural canal)이라 부른다. 대개 이런 곳은 주위조직의 부종이나, 외상 등으로 좁아지기 쉬어서 병터가 발생하기 쉽다.	
3553	neuralgia: 신경통	    신경에서 느껴지는 통증. 통증에는 말초신경통(peripheral neuralgia)과 중추신경통(central neuralgia)이 있다. 말초신경통은 다시 체성 신경통(somatic pain)과 내장성 신경통(visceral pain)으로 나뉘어진다. 체성 신경통(somatic pain)은 아픈 위치가 명확하고 흔히 외상 등으로 느끼는 경우가 많다. 이에 비해 내장성 신경통(visceral pain)은 아픈 위치가 명확하지 않고 주위전체가 아픈 것처럼 느껴져 대개 “쓰리다”, “속이 불편하다”등의 모호한 통증을 호소하는 경우가 많다. 중추신경통은 예전에 느껴보지 못한 통증으로 위치와 증상이 모호하지만, 심한 통증을 호소하며, 흔한 진통제로는 잘 듣지 않아 마약류의 진통제를 써야 한다.	
3554	neurasthenia: 신경쇠약증	    1. 불안장애의 일종으로 옛날에는 불안장애를 분류시에 신경쇠약과 건강염려증(hypochondriasis)으로 나누어 분류했으나 지금은 쓰이지 않고 있다. 만성 정신적 및 육체적 쇠약과 피로를 보이는 증후군을 말하며 이는 신경계의 극심한 피로현상에 의해 나타난다고 추측되고 있다. 2. 신경이 계속 자극을 받아서 피로가 쌓여 생기는 여러 가지 병적 상태. 피로감, 두통, 불면증, 어깨 쑤심, 어지럼증, 귀울림, 손떨림증, 감작과민, 주의 산만, 기억력감퇴 따위의 증상을 나타낸다.	
3555	neurilemmoma: 신경집종	    신경집의 슈반세포에서 생기는 종양으로 말초신경을 따라서 발생한다. 임상적으로는 서서히 커지는 무통성인 덩어리로서 발현한다. 형상은 구형, 분엽상으로 경도는 딱딱하고 탄력성이 있다. 크기는 2cm 전후의 것이 많다.	
3556	neuroblast: 신경모세포	    신경세포 또는 신경원으로 발육되는 어미세포.	
3557	neuroectoderm: 신경외배엽	    중추 및 말초신경계를 만드는 배아기 외배엽의 한부분.	
3558	neuroepithelium: 신경상피	    1. 신경상피, 감각상피. 달팽이, 안뜰기관, 코점막 및 혀의 감각세포와 같이 외래자극의 수용에 대해서 감각세포로서의 역할을 하도록 특수화된 세포로 이루어진 단층원주상피. 2. 신경외배엽 상피, 외배엽의 상피로서, 여기서 중추신경계가 발달된다.    	
3559	neurofibromatosis: 신경섬유종증	    전신의 여러곳에 무더기로 나는 신경섬유종을 특징으로 하는 유전성 전신 병. 말초 신경뿐 아니라 중추 신경계도 침범할 수 있다. 신경섬유종은 주로 전신의 피부에 발생되지만 신경얼기 혹은 내장에 생기는 수도 있다. 피부에는 또한 곳곳에 특유의 갈색색소반을 보게 된다. 골격의 변형을 일으킬 수도 있다. 신경초종이나 악성신경초종, 더욱이 신경교종이나 수막종 등의 두개내종양을 합병함도 알려져 있다. 1형(von Recklinghausen 병, 전형적 신경섬유종증)과 2형(중추형 또는 청각신경섬유종증)으로 구분한다. 전형적 신경섬유종증(1형)이 가장 많이 발생하며 다음과 같은 3가지 소견을 보인댜. 즉 ① 체표면, 체내 여러 곳에 산재되어 발생하는 얼기모양신경종, ② 우유커피반점, ③ 리쉬(Lisch) 결절로 불리는 홍채의 착색과오종이다. 2형은 1형보다 발생빈도가 적고, 특징적으로 양쪽성 청각신경종이 있으며, 우유반점은 보이나 리쉬결절은 없다.	
3560	neurohypophysis: 신경뇌하수체	    뇌의 아래부분에 존재하는 조그만 기관이다. 뇌하수체는 2부분으로 구성되어 있다(샘하수체(adenohypophysis)와 신경뇌하수체(neurohypophysis). 또한 이곳의 위에는 시상하부(hypothalamus)가 존재하는데, 이곳 시상하부의 각 부위에서 생산되는 여러호르몬은 신경섬유(nerve fiber)를 따라 내려와 뇌하수체중 신경뇌하수체에서 분비된다.    그리고 신경뇌하수체에서 분비되는 호르몬은 다음과 같다. antidiuretic hormone(ADH): 항이뇨호르몬. 소변의 양을 감소시키는 호르몬으로 신장에서 수분의 흡수를 촉진시켜 소변의 양과 횟수를 감소시킨다. oxytocin: 옥시토신. 자궁의 수축을 촉진시켜, 출산시에 아기가 잘 나올 수 있도록 해주며, 또한 출산후 유즙분비에도 관여한다.	
3561	neurology: 신경학	    정상 또는 질병의 신경계를 취급하는 의과학의 한 분야.	
3562	neuron: 뉴런, 신경원	    하나의 신경세포를 이른다. 신경세포의 구조는 올바른 신경전달을 위한 각 부분별로 나뉘어져 있다. 즉 위에서 전해져 내려오는 신경자극은 가지돌기를 통해 받아져서, 그 신경세포 막을 따라 전기적 자극으로 바뀌어져 내려가게 된다. 수상돌기에서 세포체, 그리고 축삭으로 건내어져 신경종말에 이르러 근육이나, 혹은 다른 신경조직으로 전달되어 지는 것이다. 이때 축삭주위에는 절연체인 말이집(myelin sheath)가 둘러싸여져 있고 각 수초사이에는 절흔이 존재하는데 이것을 란비에 결절(Ranvier's node)이라 부른다. 신경전달이 빨리 이루어지도록 하기위해 고등생물에 존재하는 란비에 결절은 이 결절들사이로만 신경전달이 이루어져 보다 빠른 전달이 일어난다.    신경세포의 분류는 주로 기능이나, 혹은 그 전달의 방향에 따라 분류하지만, 말초신경중 중요한 신경이나, 중추신경은 각기 그 명칭이 정해져 있다. 즉, “운동신경(운동을 담당하는 신경조직. 주로 사지말단에 분포한다)”, “감각신경(감각을 담당하는 신경조직으로 통각, 온도감각, 촉각 등을 뇌로 전달해주는 역할을 한다)” 등으로 불리워지거나, 또는 “들신경(밖에서 안으로 유입된다는 뜻으로 주로 감각신경을 뜻한다)” “날신경(안에서 바깥으로 작용을 가하기위해 나간다는 뜻으로 주로 운동신경이나 자율신경을 뜻한다)”등으로 불리워 지고, 중요한 신경인 경우는 정강신경, 종아리신경 등으로 고유명칭이 붙여져 있다    신경세포를 이루고 있는 모든 부분에서 이상이 나타날 수 있으며, 이때 신경체나 혹은 신경핵의 손상은 중추신경계(주로 뇌에서 직접 분지되어 내려온 신경을 말함)에서는 재생될 수 없으며, 주위 수초 등에 의한 병터에서는 재생이 가능하다.	
3563	neurosis: 신경증	    흔히 일반인들이 말하는 “노이로제”를 말한다. 대개 정상인에서 극심한 스트레스나, 혹은 증가된 불안이 있을 때, 무의식의 작용으로 의식과 무관하게 발생한다고 하며, “정신치료”의 대상이 된다.    신경증과 정신병증(psychosis)의 정확한 구분은 어려운 경우도 있으나, 대개 자신의 병에 대한 병식(insight)의 유무에 따라 나누고 있다. 신경증은 자신의 정신심리상태가 불안하거나, 예전과 다름을 알고 있으며, 그런 사실에 대해 스스로 느끼며, 치료에 대해서도 필요성을 알고 있다. 이에 비해 정신병은 자신에게 병이 존재한다는 사실을 알고 있지 못하며, 자신의 이상에 대해 크게 괴로워하지 않는다. 또한 신경증은 자기와 주위현실에 대한 구분이 가능한 경우가 많으나, 정신병은 자기 마음속의 말이나, 귀에 들리는 환청을 실제로 밖에서 일어나는 소리로 아는 경우가 많아, 이른바 현실(reality)과 자신(selfness)에 대한 구분을 못하는 경우가 많다.    	
3564	neurosurgery: 신경외과(학)	    신경조직에 의한 여러 병적상태에 대한 연구와 이에 대한 수술적치료에 대해서 연구하는 학문, 혹은 그 임상분야.	
3565	neurosyphilis: 신경매독	    신경매독은 치료를 받지 않은 환자의 약 10% 미만에서 발생한다. 매독은 제2기에 급성 수막염을 일으킬 수도 있으나 신경매독은 주로 제3기에 나타나고 수막혈관 매독, 척수로, 부전마비 형의 세가지 형태로 나타난다.	
3566	neurotransmitter: 신경전달물질	    체내의 신경 세포에서 방출되며 인접하는 신경세포나 근육에 정보를 전달하는 물질. 신경세포내에서 합성되어서 신경종말의 연접소포에 저장된다. 자극에 의해서 연접간극에 유리되어서 수용체와 결합하여 정보를 다음 세포로 전한다. 전기적으로가 아니라 화학물질에 의해서 연접간극을 거쳐 정보를 전하기 때문에 화학전달물질이라고도 한다. 연접후막(경우에 따라서 연접전막)을 흥분(탈분극)시키는 흥분성전달물질과 억제(과분극)하는 억제성 전달물질이 있다. 아세틸콜린, 노르에피네프, 도파민, 글리신, γ-아미노뷰칠산(GABA)등 같은 신경전달물질이라도 수용체에 따라서 흥분성과 억제성으로도 작용하는 것도 있다.	
3567	neutropenia: 호중성백혈구감소증	    여러 가지 원인으로 호중구의 감소를 일으키는 병태의 총칭이며, 혈액중의 호중구가 2,000/mm3 이하의 상태를 말한다. 원인으로 선천적, 체질적인 것과, 이차적인 것으로 크게 나뉜다. 선천적 또는 체질적인 것에는 유전성호중구감소증, 이자기능부족을 수반하는 호중구감소증, 만성저형성성호중구감소증, 만성무과립구증, 주기성호중구감소증 등이 있다. 이차적인 것에는 약물, 화학물질에 의한 것, 방사선에 의한 것, 감염증, 면역성호중구감소증 등이 있다. 급성, 만성이 있으며, 특히 만성의 호중구감소증에서는 감염이 반복되어서 치료에 대한 반응이 나쁘다.	
3568	neutrophil: 중성구	    염색상 산도가 중성인 상태에서 세포질내에 존재하는 여러 과립들이 나타나기 때문에 중성구라고 불리며, 또한 세포내의 핵의 형태가 다양하므로 다형백혈구라고도 한다. 기능은 주로 신체내에 침입하는 병균을 잡아먹음으로써 항균작용을 수행한다.	
3569	nevus: 모반	    선천성으로 나타나는 피부의 점. 이른바 모반세포(nevus cell: 멜라닌 세포와 비슷하지만 조금 다른, 같은 계통의 변형세포)에 의해 나타나며, 일부에서는 악성흑색종(malignant melanoma)으로 변화할 수도 있다. 치료는 외과적 절제이다.	
3570	newborn infant: 신생아	    분만 직후부터 독립된 자궁의 생활을 할 수 있는 능력을 획득할 때까지의 아이. 신생아는 생후 4주일까지를 말한다. 이 기간에 신생아는 모체의 태 안에서 자동적으로 산소나 영양을 받고 있던 상태에서 자력으로 호흡이나 영양 섭취를 하게 되는 급격한 변화가 일어나고, 이에 따라서 초기의 체온의 강하, 생리적 체중의 감소, 신생아황달, 탯줄의 탈락 등의 여러 현상이 일어난다. 감각면에서는 영양 섭취를 위한 흡인반사는 잘 발달되어 있으나, 미각은 대강의 맛의 판별, 후각은 강한 악취에 대한 반응, 시각은 명암을 판별하는 정도이며, 청각은 생후 1주일경까지는 거의 반응을 나타내지 않는다.	
3571	niacin: 니아신	    니코틴 산을 말함. 비타민의 일종으로 인체내 소량 존재하지만, 생명유지에 필수적인 요소이다. 주로 효소, 간, 땅콩 등에 존재하며, 부족시 펠라그라(pellagra)라는 질병을 일으킨다. 펠라그라에서는 이른바, 3D라고 하여 dementia(치매: 뇌의 이상병변), dermatitis(피부병), diarrhea(설사: 소화흡수의 장애) 등의 특징적인 증상이 나타난다. 치료는 니아신(니코틴산)의 주입으로 가능하며, 대개 후유증은 남지 않는다.	
3572	nicotine: 니코틴	    분자식은 C10H14N2 분자량은 162.23이다. 가지과의 식물인 담배(Nicotiana tabacum)에 들어있는 대단히 유독한 무색의 가용성 액체상 알칼로이드, 무색의 휘발성 액체로, 빛이나 공기와 접하면 산화하여 갈색을 띠고, 알코올이나 에테르 따위에 잘 녹는다. 담배에서 얻어지거나 합성적으로 제조된다. 독성이 있어서 적은 양은 신경조직을 흥분시켜 정신 활동을 왕성하게 하지만, 많은 양은 신경조직을 마비시킨다.	
3573	nifedipine: 니페디핀	    고혈압환자에서 혈압하강을 목적으로 사용하는 항고혈압제의 일종. 기전은 “칼슘통로차단제”로 작용하여 혈압을 낮춘다.    고혈압환자에서 사용하는 항고혈압제에는 여러 가지 종류가 있는데 그 대표적인 것으로 칼슘통로차단제와 베타수용체차단제가 있다. 이들은 모두 혈관의 수축작용을 억제하고 심장의 이완작용을 통해 혈압을 낮추게 되며, 이들에는 다양한 종류의 약품이 있으며, 각기 약에 따라 부작용이 다르다.	
3574	nipple: 젖꼭지, 유두	    젖의 한가운데에 도드라져 내민 부분. 젖샘 전면에 있는 착색된 돌출부로서 젖꽃판으로 둘러싸여 있다. 유방에서의 젖의 출구이다. 또한 같은 모양을 한 구조를 말한다.	
3575	nitrogenous waste: 질소폐기물	    인체내 소화기관으로 넘어온 음식물은 크게 탄수화물, 지방, 단백질 3가지로 대분된다. 이중 단백질은 질소성분이 포함되어 있어 대사과정에서 질소폐기물을 생성하게 된다. 이런 질소폐기물은 인체내에 유해하여 꼭 체외로 방출되어져야 하는데, 이런 작용을 콩팥에서 수행한다. 예를 들면, 대표적인 질소폐기물로써 요소가 있는데, 단백질은 분해되어져 간에서 요소로 바뀌어지고, 생성된 요소는 신장을 거쳐 소변으로 배설된다.	
3576	nitroglycerin: 니트로글리세린	    강력한 혈관이완작용과 근육억제작용을 발생시켜, 혈압을 하강시키고, 심장에 대한 지나친 운동부하를 감소시키므로, 협심증 등에서 급성발작시에 사용한다. 니트레이트는 이런 작용을 하는 여러 약을 통칭하여 부르는 말이며, 대표적인 약제로 Nitroglycerin이 존재한다.	
3577	nomenclature: 명명법	    해부학 구조나 미생물 등의 명칭의 분류계통.	
3578	non-Hodgkin lymphoma: 비호지킨 림프종	    림프종은 림프절에 생긴 악성 종양으로 백혈병과는 다르다. 백혈병은 골수에서 생긴 림프구성 악성종양이지만, 림프종은 림프조직에서 생긴 림프구성 악성종양이다. 크게 림프종은 2가지로 나눌 수 있는 데, 호지킨병(Hodgkin's lymphoma)과 비호지킨림프종(non-Hodgkin's lymphoma)으로 나눌 수 있다. 또한 비호지킨림프종은 여러 가지의 세포형태에 따라 나누고 있다. 이 병은 단지 림프절뿐만 아니라 지라, 골수, 이외 다른 기관을 침범함으로써 악성이며, 생명에 큰 위협을 준다. 악성림프종의 일종. 전이의 형태가 다양하여, 주위 림프절을 건너뛰어 다른 림프절로 전이하기도 한다. 또한 세포의 형태에 따라 여러 가지 종류가 있으며 대개 치료는 방사선치료와 화학요법을 복합하여 사용한다.    	
3579	nongonococcal urethritis: 비임균성요도염	    임균(gonococcus)에 의하지 않는 요도의 염증으로서 성병의 일종이다. 대개 Clamydia, Ureaplasma라는 균에 의해 발생하며, 증상은 소변시에 통증이나, 가려움증 등을 호소한다. 치료는 페니실린에 잘 듣지 않고 테트라사이클린에 잘 반응한다. 큰 합병증을 남기지 않고 치유된다.	
3580	nonunion: 불유합, 안붙음	    골절된 골단의 유합의 결여되거나 생겨난 상처가 아물지 않고 열린상태로 남아 있는 것.	
3581	noradrenalin: 노르아드레날린=노르에피네프린	    부신 수질호르몬의 하나. 혈관을 수축시킴으로써 혈압을 상승시킨다.    부신 수질에서는 다음과 같은 물질을 분비한다. 아드레날린은 심장의 박동수를 증가시키고, 기관지를 확장시키며, 포도당 생산을 증가시킨다. 이것은 교감신경계에서 분비되는 것과 같은 것이다. 노르아드레날린은 아드레날린과 비슷하지만 조금 다르다. 주로 혈관에 작용하여 혈관을 수축시키고, 그럼으로써 혈압을 증가시킨다. 아드레날린은 실제적으로 혈압을 감소시킨다.	
3582	nothing per os: 금식	    치료나 종교, 또는 그 밖의 이유로 일정기간 동안 음식을 먹지 않거나 먹지 못하게 함.	
3583	notochord: 척삭	    모든 척삭 동물 몸의 일차 긴뼈축을 형성하는 것으로 신경관 밑에서 발달하는 배아기 뒤쪽 표면을 따라 확장하고 1차 결절에서 발생하는 중배엽 조직의 긴띠. 원착동물에서는 일생동안 볼 수 있으나, 척추동물에서는 퇴화된다. 비록 이것의 잔여물이 척추원반의 속질핵의 한부분으로 남아 있다 하더라도 인간과 다른 척추동물에서 이 구조는 척추로 대체된다.	
3584	nuclear magnetic resonance(NMR): 핵자기공명	    다른 말로 MRI=Magnetic Resonance Imaging 자기공명영상이라고도 한다. 인체의 장기나, 병적인 모양, 종양의 위치, 림프절의 비대 등에 대한 진단을 내리기 위해 시행하는 방사선학적인 검사방법이다. 현재 많이 쓰이고 있는 컴퓨터단층촬영(CT=computerized tomography)과는 다른 방법으로 시행하며, 그 해상도가 컴퓨터단층촬영보다는 뛰어나 비록 고가이긴 하지만, 많이 쓰이고 있다. 또한 인체에 무해하고, 여러 가지 면(plane)에서 사람을 단층시켜 볼 수 있다. 단점은 심장박동기를 설치한 사람이나, 주위에 자장을 띠는 물체를 몸에 지니고 있는 중환자 등에서는 이용할 수 없고, 복부장기에 대한 진단에는 컴퓨터단층촬영보다 떨어지는 것으로 되어 있다.	
3585	nuclear medicine: 핵의학	    방사성을 띠는 핵물질을 이용하여 의학에 응용하는 학문. 대개 인체에 큰 해가 없는 방사선물질을 사용하며, 반감기가 짧아 사용후에도 큰 해가 없다. 이런 핵의학적 물질을 이용한 핵의학적 진단의 가장 큰 장점은 생체내에서 일어나는 그 기관의 실제적인 기능을 알아볼 수 있다는 데 있다. 흔히 접하는 X-선을 이용한 진단방법은 단지 그 순간만의 영상을 접하여 실제로 보이는 부위가 얼마나 기능을 수행하는지 알 수 없는 단점이 있으나, 핵의학에서는 실제적인 기능의 정도에 따라 영상이 나오게 되므로 기능판별에 아주 유리하다. 하지만, 정확한 판별력이 있는 영상을 얻기에는 부족하다.    또한 핵의학은 진단외의 치료에도 사용되는데, 예를 들어 갑상샘종양의 경우 여러 곳에 이미 전이가 되어 있을 경우 방사선핵종을 이용하여 다른 곳에 큰 부작용없이 치료가 가능하다.	
3586	nucleic acid: 핵산	    염기, 당, 인산으로 이루어진 뉴클레오티드가 긴 사슬 모양으로 중합된 고분자 물질. 유전이나 단백질 합성을 지배하는 중요한 물질로, 생물의 증식을 비롯한 생명 활동 유지에 중요한 작용을 한다. 구성 당인 오탄당이 리보오스인 리보핵산과 디옥시리보오스인 디옥시리보 핵산으로 나뉜다. 펜토스로서 리보스나 데옥시리보스 어느 한쪽만을 포함하며 전자를 리보핵산(RNA), 후자를 데옥시리보핵산(deoxyribonucleic acid, DNA)이라 부른다. 모두 4종류의 유기염기에 의해 특징지어지며 아데닌, 구아닌 및 시토신은 양자에 공통이다. 티민은 DNA에, 우라실은 RNA에 포함된다. DNA는 주로 핵에 존재하며 형질유전에 그리고 RNA는 세포질속에서 단백질 합성에 관여한다. 섭취된 핵산은 소화관에서 구성분자로까지 가수분해되어 흡수된다.    	
3587	nucleoplasm: 핵형질, 핵질	    핵내에 존재하는 모든 물질을 핵질, 핵형질이라 함. 핵은 세포를 이루는 구조물의 하나로 세포의 재생산에 필요한 모든 유전요소를 포함하고 있으며, 세포의 재생산을 조절한다.	
3588	nucleus: 핵	    세포구성물질의 하나. 세포재생산에 필요한 정보를 소유하고 있으며, 세포재생산을 조절한다.	
3589	nulliparous(woman): 무산부	    한번도 아기를 출산한 경험이 없는 여자를 말한다. 이런 여자의 경우 자궁목의 모양이 달라 감별이 가능하다. 아기를 출산한 경험이 없으면, 깨끗한 자궁목의 모양이 나오는 반면, 많은 출산경험이 있으면, 갈라진 틈새가 보이는 자궁목모양이 된다.	
3590	nursery: 갓난애방	    신생아를 돌보는 병원의 부서.    	
3591	nursery: 신생아실	    신생아를 돌보는 병원의 부서.	
3592	nutrition: 영양	    생물이 그 생명을 유지하며 또한 성장해 가는데 필요한 성분을 몸 밖으로 물질로부터 보급받는 것을 말한다. 탄수화물-지방-단백질을 주영양소라 하며 광물질-비타민 등을 보조영양소라 한다. 건강을 위해 영양가로서는 단순한 에너지뿐 아니라 지방-단백질 등도 고려해야 한다. 하루에 섭취가 요망되는 에너지 및 각종 영양소에 대하여는 따로 통계들이 나와있지만 기관에 따라 조금씩 다르다. 참고로 외부로부터 섭취하는 영양에 관여하는 물질을 통틀어 영양소라고 한다. 그러나 섭취하는 물질 전부를 영양소라고는 하지 않는다. 물은 모든 생물에 필요한 물질이지만 영양소라고는 하지 않고, 호흡할 때 들이마시는 산소나 녹색식물이 광합성 과정에서 섭취하는 이산화탄소도 영양소에 넣지 않는 것이 보통이다.	
3593	nyctalopia, night blinduese: 야맹증, 밤소경	    밤에 잘 보이지 않는 증상을 말함. 이런 증상은 주로 비타민 A의 결핍에서 잘 나타나지만, 때로는 유전적인 색소망막염에서도 볼 수 있다.    	
3594	nystagmus: 눈떨림, 안진, 안구진탕	    무의식적이고, 빠른, 눈의 리듬감있는 운동을 말한다. 대개 위아래로의 빠른 반복운동이나, 옆으로의 빠른 눈운동을 가리킨다. 안진은 정상적으로 기차를 타고가다 밖의 경치를 바라볼 때 나타날 수 있다. 병적인 경우에는 속귀의 손상, 신경장애, 직업성 장애, 선천이상 등 많은 경우에서 볼 수 있다.    	
3595	obesity: 비만증	    신체에 지방이 과잉으로 축적되어 골격상 및 육체상 요구의 한계 이상으로 체중이 증가된 상태이다. 그러나 체지방의 측정은 쉽지 않기 때문에 수분류나 근육증가의 경우를 빼고, 일반적으로는 체중증가와 동의어로 생각되어 표준체중(이상체중)을 10~20% 넘는 경우를 비만이라 정의한다. 흡수 칼로리가 소비 칼로리를 넘을 때는 그 차를 중성지방으로 해서 지방세포에 축적되어지는 결과 체지방이 증가한다. 쿠싱증후군, 시상하부손상 등에도 비만이 나타난다. 비만, 특히 복부 비만은 여러 질환, 특히 성인병이라고 하는 질환의 발생과 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 비만도의 평가에는 체중을 측정하는 방법, 피부주름두께 측정법(캘리퍼를 사용)이 있다. 비만도 지수를 평가하는 임상적인 방법에는 이상체중법(modified Broca's method)으로 가장 쉽게 사용하는 방법이며 [신장(cm)－100]×0.9를 이상체중으로 계산하여 현재체중을 백분율화시킨 방법이다. 비만도 = (실측체중－표준체중)/표준체중×100%로 계산한다. 비만의 원인으로는 유전적 요인, 환경적 요인, 에너지 대사의 이상 등이 있다. 비만의 종류에는 원인에 따라서, 단순 비만과 증후성 비만으로 분류할 수 있다. 단순 비만은 과식과 운동 부족이 그 원인이며, 증후성 비만은 내분비, 시상하부성, 유전 및 대사성 등으로 발생한다.	
3596	obsessive-compulsive disorder: 강박반응성 장애	    강박사고(obsession)은 반복되는 사고를 말하며, 강박행위(compulsion)는 반복되는 행동을 말한다. 즉 반복되는 사고에 따라 반복적인 행동을 수행하는 장애를 말한다. 이때 반복적인 사고는 이론적으로 이해되지 않는 경우가 많고, 본인도 이런 사고가 이해되지 않는다는 사실을 알고 고치려고 하지만, 잘 되지 않는다. 또한 계속적으로 이런 사고에 따른 반복적인 행동을 하며, 이런 행동을 수행치 않을 시, 본인의 의지와 무관하게 몹시 불안해하고, 초조해한다.	
3597	obstetrics: 산과학	    여자가 아기를 임신하고, 출산하는데 관한 질병과 건강상태, 그리고 이에 대한 올바른 치료 등을 연구하는 학문. 여자가 임신을 하게 되면, 생체내의 호르몬 변화와 함께 다양한 증상을 나타내게 되며, 이를 올바로 출산까지 이끌기에는 많은 노력이 필요하다. 많은 나라에서 국가보건의 제1과제로 삼고 있다.	
3598	occlusion: 폐색	    혈관이나 혹은 내강을 이루는 관이 막히는 경우를 폐색이라고 한다. 이중 혈관에 있어서 폐색이 발생하면, 그 혈관에 의해 혈액을 공급받는 이하부위에서 허혈(혈액이 공급되지 않아 그 조직이 죽기 직전의 단계. 이 부위는 대사가 감소하고, 온도가 떨어지며, 오래 방치해두면 죽게 된다)이나, 혹은 괴사(세포가 죽는 단계. 심장에서는 경색이라고 부름)에 빠지게 된다. 이때 폐색을 일으키는 경우는 다음 2가지 경우가 있다.    여기서 혈전증이라는 말은 피가 모여서 이른바 “피떡”을 형성한 상태를 말한다. 쉽게 말하면, 피부에서 상처가 생기면, 상처주위로 피떡이 생겨 더이상 피가 흐르지 않도록 하는데, 이런 현상이 피가 굳어서는 안되는 혈관내에서 발생하여, 혈관을 막는 경우를 말한다. 이에 비해 색전증이라는 말은 다른 곳에서 생긴 “혈전”이나 혹은 “지방” “공기”등이 혈액내로 들어와 혈액을 떠돌아 다니다가 크기가 작은 혈관을 막아 폐색을 일으키는 경우를 말한다.	
3599	odor: 냄새	    1. 코로 맡을 수 있는 온갖 기운. 2. 냄새가 나는 물질의 분자가 비강상부에 있는 후각수용기를 자극함으로써 생기는 화학감각. 일반 화학감각은 모든 동물에 갖추어져 있어 온몸에 이런 종류의 감각세포가 분포해 있으나, 후각은 비교적 고등한 동물이 갖추고 있는 감각으로서, 동물체 내의 특별한 부분이 후각기로 발달되어 있다. 냄새를 감각하는 곳은 후각상피라고 하는 점막 조직인데, 비강에 면하여 후각세포가 다수 밀생해 있다. 이 후각세포가 자극을 받으면 그 신호가 뇌에 전달되어 후각중추에서 냄새감각, 즉 후각을 일으키게 된다. 후각세포를 자극하는 것은 냄새가 나는 물질에서 확산되어 나온 휘발성의 미립자인데, 이것이 공기에 섞여 비강 속으로 들어와 후각상피 표면의 점막 속으로 녹아 들어가서 후각세포를 자극하게 된다. 후각은 시각에 대한 빛이나 청각에 대한 소리와 같이 냄새를 내는 물질로부터 상당한 거리에 떨어져 있어도 이것을 감각할 수 있다. 또한, 후각 그 자체는 방향성이 없는 감각이지만, 냄새는 다른 감각의 협력을 얻어 방향성이 있는 반응을 추적해 갈 수가 있다. 개는 냄새를 맡아 목적물을 추적할 수가 있고, 나방이나 초파리는 수 km나 떨어진 곳에서 내는 암컷의 유인성 물질의 냄새를 맡고 거기까지 도달한다.    	
3600	official name(=generic name): 일반명	    약의 이름을 부를때 일반명과 이에 반하는 상표명(brand name: trade name)이 있다. 일반명은 약의 성분에 따라 붙이는 이름으로 비록 상표명은 달라도 그 일반명은 모두 동일할 수 있다. 예를 들어 ampicillin(항생제의 일종)이라는 일반명에 대해 각 회사에서는 모두 이 성분에 따라 약을 만들지만, 고유한 Amcill, 0mnipen, Penbritin, Polycillin 등의 각기 다른 상표를 붙이게 된다.	
3601	old age: 노년	    심신의 활동이 최고로 발휘되는 성인기 이후에 쇠퇴하기 시작한 때부터 죽음에 이르기까지의 시기. 노년기에 이르면 신체 각 기관의 기능이 저하되며, 정신적 제반 능력도 점차 감퇴한다. 노년기는 초로기-노화기-노쇠기로 나눌 수 있으나 개인차가 크고, 기능이나 기관의 감퇴는 반드시 일정하지 않으므로 분명하게 연령적으로 구분하기는 곤란하다. 그러나 대체로 45~50세부터 노화로 향하는 과정이 시작되므로 45~55세를 초로기라 하고, 65~75세를 노쇠기의 문턱으로 보며, 그 사이를 노화기라고 한다.	
3602	olfactory sense: 후각	    냄새감각. 냄새감각은 비강의 가장 위쪽에서 이루어진다. 콧구멍을 통해 들어온 공기의 일부는 위로 올라가 냄새감각을 일으키게 하고, 일부는 코안을 거쳐, 인두를 넘어가 폐로 이어져 호흡활동을 하게 된다. 코안각을 담당하는 세포는 중추신경계 대부분의 세포가 손상되었을 때 재생이 안되는 것과 별개로 재생이 가능하다.	
3603	oligodendroglioma: 희소돌기아교세포종	    희소돌기아교세포들로 이루어진 뇌종양. 뇌의 이마엽에 흔하게 발생하며, 40~60%에서 석회화을 보인다. 대개 오랫 동안의 경련발작증상을 가지고 있다. 병리조직학적 풍부한 혈관과 특징적인 삶은 계란 모양을 보인다.	
3604	oliguria: 소변감소증, 감뇨증	    오줌의 양이 생리적 증감의 범위를 넘어서 현저하게 감소된 경우. 건강한 성인의 하루 오줌의 양은 대체로 남자 1,500mL, 여자 1,200ml이고 수분 섭취량-땀남 등에 의하여 생리적 증감이 있다. 보통 500mL 이하 경우를 소변감소증이라고 하고 200mL 이하 경우는 무뇨증이라고 한다. 콩팥염-승홍중독-부적합 수혈 등에 의한 콩팥기능장애와 돌-종양-협착 등에 의한 양쪽 요관의 통과장애일 때 볼 수 있다. 그 밖에 심한 구토-설사-외상성 쇼크 등 비뇨기계 이외의 원인으로도 일어난다. 소변감소증이 오래 게속되면 위험하므로 원인을 찾아서 그에 따른 치료를 해야 한다.	
3605	omphalitis: 배꼽염	    배꼽의 염증. 탯줄이 탈락하고 나면 여러 병원균에 감염되기 쉽고, 염증을 일으킬 수 있는데 이 염증이 주위에 파급되어 배꼽이나 그 주위의 피부가 발갛게 붓고 분비물이 나오는 상태를 말한다.	
3606	oncology: 종양학	    종양을 일으키는 원인과 그 메커니즘, 그리고 이에 대한 치료를 연구하는 학문. 이러한 종양학은 거의 모든과에서 연구해야 하는 학문이지만, 대개 내과에서 이 분야를 맡고 있으며, 내과에서는 종양환자에 대해서 내과적 치료(화학적요법: 즉, 약물을 써서 치료를 하는 것)를 시도한다.	
3607	oophorectomy: 난소절제(술)	    종양을 가지고 있는 난소의 한쪽 또는 양쪽을 떼내는 수술. 젊은 여성은 되도록 종양만을 절제하고 난소실질을 남겨둔다. 한쪽만의 난소적출일 경우에는 임신도 가능하다.	
3608	open heart surgery: 개심술, 심장절개술	    심장의 한 개 또는 그 이상의 방실 절개하는 수술. 심방사이막결손증, 심실사이막결손증, 순수형 허파동맥판막협착증, 팔로(Fallot) 사징후 등이 적용이 된다. 이 수술을 위해서는 인공심폐장치가 필요하다.	
3609	operation: 수술	    피부나 점막, 기타의 조직을 의료 기계를 사용하여 자르거나 째거나 조작을 가하여 병을 고치는 일. 피를 내며 하는 관혈적 수술과, 피를 내지 않고 하는 무혈적 수술이 있다. 의학은 외과수술로부터 시작되었다. 그것은 체내에 들어간 이물이나 체내에 발생한 고름 같은 것의 제거가 최초였다고 추정된다. 본격적인 외과수술은 1846년 말 치과의사인 W.T.G. 모턴에 의한 에테르 흡입마취법의 발명과 1867년 J. 리스터에 의한 무균법의 확립에 의해 이루어졌다. 끓는 물 또는 증기에 의한 수술기구의 멸균법이 발달하고, 수술 부위나 손가락의 소독이 행하여지게 됨으로써 안전한 수술이 기대되게 되었다. 현재에서는 외과의의 메스가 미치지 않는 영역은 없다. 외과영역이 넓어짐에 따라 외과수술에도 분화가 일어나 해당영역에 의한 전문화가 이루어지게 되었다.	
3610	ophthalmologist: 안과의(사)	    눈에 대해 연구하고, 눈에서 발생할 수 있는 질병과 그 치료를 연구하고, 직접 환자를 치료하는 사람들.	
3611	ophthalmoplegia: 눈근육마비	    눈알운동을 담당하는 여섯 개의 근육(바깥눈근육)이나 동공-섬모체의 근육의 단독 또는 복합마비, 복시, 눈꺼풀처짐, 동공확대, 대광반사소실 등의 증상이 나타난다. 신경의 장애(뇌동맥류에 의한 압박, 당뇨병, 뇌줄기의 혈관장애 등), 또는 근육의 이상(중증근무력증 등)에 의한다.	
3612	Ophthamoscopy: 검안경검사	    눈의 내부를 관찰하고자 고안한 검사기구. 직상(direct)검안경과 도상(indirect)검안경이 있다.	
3613	opiates: 아편제	    마약의 일종. 종류로는 opium(아편)에서 추출한 morphine과 codeine 등이 있다. 정상적으로는 극심한 스트레스 상태에서 스트레스에 대한 고통을 줄이는 역할을 한다. 하지만, 고통이 없는 정상적인 신체상태에 아편이 과다하게 들어올 경우 마약으로 작용한다. 마약류의 약제는 신체적이든, 혹은 정신적이든, 어떤 면에서라도 의존성을 유발하게 되며, 이러한 의존성은 계속적인 약에 대한 탐익과 사회생활의 문란, 건강의 파탄을 가져오게 되므로 대부분의 국가에서 필요한 경우이외에는 이의 사용을 금지하고 있다.	
3614	opioid: 아편유사제	    1. 아편제제와 같은 작용을 가진 합성마약으로서 아편유도체가 아닌 것. 종류로는 heroin, meperidine, dihydromorphine(Dilaudid), methadone 등이 있다. 2. 세포막의 아편제제 수용체와 상호작용함으로써 아편제제와 같은 효과를 나타내는 천연산 펩티드.	
3615	opisthotonos: 활모양강직	    머리와 발뒤꿈치는 뒤로 굴곡하고 몸통은 앞으로 구부러진 경련의 1형. 신체를 활처럼 휠 정도의 심한 경직성 발작을 말한다. 파상풍, 중증 뇌척수막염 등에서 볼 수 있다.	
3616	opium: 아편	    덜 익은 양귀비(Papaver somniferum) 열매에 상처를 내어 흘러나온 진을 굳혀 말린 고무 모양의 흑갈색 물질. 모르핀을 비롯하여 30가지 이상의 알칼로이드가 들어 있다. 크게 나누면 모르핀계와 파파페린계의 아편알칼로이드로 나뉘어진다. 주요한 것은 모르핀, 파파페린, 코데인, 노스카핀 등이다. 10%는 모르핀이기 때문에 작용은 모르핀과 동일하다. 진통제-한경련제-마취제-지사제 따위로 쓰이는데, 습관성이 강한 중독을 일으키므로 약용 이외의 사용을 법으로 금하고 있다. 아편은 유럽 각국어인 opium의 한역漢譯이며, 어원은 그리스어 opos(식물즙) 및 opion(양귀비의 즙액)으로 보고 있다. 아편은 생아편-의약용 아편-흡연용 아편으로 나눈다. 생아편은 덜 익은 양귀비 열매에 상처를 내어 유출되는 유액을 채집하여 건조시켜서 덩어리로 만든 것이다. 이것을 가루로 하여 모르핀의 함유량을 10%로 조절한 것을 ‘아편말’이라 하여 의약용 아편으로 쓰고 있다. 아편말은 갈색의 가루이며, 특이한 냄새가 나고 맛은 매우 쓰다. 아편은 주로 인도-터키-유고슬라비아-파키스탄에서 재배-제조되며, 전 세계의 생산량은 약 100만kg이나 된다.	
3617	opsonin: 옵소닌	    혈장이나 체액 속에 존재하며 입자, 특히 세포나 미생물과 결합하여 강한 탐식성을 가진 큰포식세포 또는 과립 백혈구에 의한 포식작용을 쉽게 하여 주는 인자를 말한다. 포식세포 표면에는 항체의 Fc 분절수용체 또는 보체의 활성화 분절 C3b의 수용체가 존재하므로, ① 항체(특히 IgG와 IgM), ② C3b, ③ 항체도 보체도 아닌 것 등이 옵소닌으로서 작용한다. 1903년 라이츠 및 더글러스에 의해 발견되어 자연면역의 중요한 요소라고 생각되었다. 이 물질의 구조는 아직 알려지지 않았지만, 56℃에서 30분간 가열하면 작용이 없어지고 보체를 첨가하면 활성화된다. 특이성은 적고 여러 가지 세균에 작용한다. 백혈구-세균-혈청을 혼합하여 도말표본을 만들어 백혈구에 먹힌 세균 수를 세어 보면 옵소닌의 세기를 알 수 있다(옵소닌지수).	
3618	optic disk: 시신경유두	    망막의 구조를 직상검안경(망막을 보기 위해 고안된 검사기구)으로 보면 다음과 같다.    망막에 혈액을 공급하는 망막동맥(retinal artery)과, 다시 혈액을 회수하는 망막정맥(retinal vein)은 다같이 시각신경(optic nerve)과 함께 시각신경구멍(optic foramen)을 통해 망막까지 이르게 된다. 즉, 이들 망막 동, 정맥은 시각신경속에 끼워진 채 망막까지 이르게 된다. 따라서 이들 망막 동, 정맥 주위에 존재하는 시각신경유두는 바로 시각신경의 일부분을 말한다. 빛의 자극을 이해할 수 있는 신호체계로 바꾸는 시각세포는 받아들인 자극을 시각신경에서 분지한 수많은 신경절세포(ganglion cell: 신경전달을 모아서 보다 큰 전달단위로 전해주는 역할을 하며, 망막내에 위치한다)로 전달하게 되고, 이들 신경절세포는 다시 이런 자극들을 모아 시각신경유두로 보내게 되며, 시각신경유두에서부터 신경전달은 뇌까지 진행한다.    	
3619	optic nerve: 시각신경	    시각을 인지하는 신경. 이 신경은 단지 감각신경으로서만 작용한다. 따라서 어떤 사물을 따라 눈을 움직일 수 있는 것은 이 시각신경과는 무관하다(이것은 눈돌림신경(oculomotor nerve)에 의해 가능하다). 또한 시각신경은 고위중추신경계인 뇌에서 직접 분지하므로 손상시 재생은 불가능하며, 이에 대한 치료법은 없다.	
3620	optician: 안경사, 광학기사	    렌즈를 갈고, 안경을 맞추어 주는 사람. 그러나, 이들은 의사가 아니므로, 시력에 대한 모든 상담과 안경유지와 착용여부에 대한 모든상담은 단지 안과의사만이 가능하다.	
3621	Optometrist: 검안사	    시력의 이상유무를 판별하고 렌즈에 대해 처방을 내릴 수 있는 사람.	
3622	oral administration: 경구복용	    약을 투여하는 방법에는 여러 가지가 있다. 크게 나누어 보면, 입을 거쳐 위창자계를 통해 넣는 방법과 위창자계를 통하지 않고 바로 혈액으로 넣는 방법이 있다. 위창자계를 통하지 않는 방법으로 가장 흔한 방법은 주사를 이용하는 방법이다. 하지만, 이외에 항문을 통해 넣는 좌약식방법과 혀밑에 넣는 혀밑투여법도 있다. 그러나 대부분의 약제는 경구복용을 하게 된다. 경구복용에 대한 약자는 p.o.(per oral)로 표기한다. 경구복용제의 단점은 복용한 약제가 위창자관계를 거치면서 사람마다 각기 다른 흡수정도와 대사정도를 거치게 되므로 일정한 농도유지가 어렵다는데 있다. 또한 경구복용제의 모양이 캡슐형인지, 혹은 가루형인지에 따라서도 같은 약이지만, 서로 다른 효과를 나타낼 수 있다.	
3623	oral cavity: 구강	    입을 벌여서 입속에서 볼 수 있는 공간으로 입천장, 편도, 목젖을 볼 수 있다.    	
3624	oral cavity: 입안	    입을 벌여서 입속에서 볼 수 있는 공간으로 입천장, 편도, 목젖을 볼 수 있다.	
3625	orbit: 눈확, 안와	    1. 머리뼈내의 단단한 뼈로 구성된 공동을 말하며, 눈알-눈확지방-눈밖근-시간신경과 여러 가지 혈관-신경-섬유조직 등이 들어있다. 이와 같은 구조는 눈알이 회전하는 위치에서 잘 고정되어 있도록 해준다. 2. 궤도. 중력장 또는 전자기장 등에서 물체가 운동하는 일정한 길. 경로라고도 한다. 기준좌표계에 따라서 다르게 서술되기도 하며 좁은 의미로는 주기 운동을 하는 물체가 그리는 운동궤적인 폐곡선을 궤도라 하기도 한다.	
3626	orchiectomy: 고환절제술	    고환을 절제하는 경우는 대개 나이 많은 남자에서 전립샘암이 발생시(전립샘암은 남성호르몬에 의해 발생하므로 고환을 절제함으로써 호전되는 수가 많다)에 시행하지만, 젊은 남자에게서 고환암이 발생한 경우는, 비록 불임이 발생할지라도 생명의 연장을 위해 어쩔 수 없이 시행하기도 한다.	
3627	orchitis: 고환염	    고환에 생기는 염증. 급성은 외상이나 급성 전염병으로 발생하는 경우가 있으며 아프고 발열증상이 따른다. 증상이 통증, 종창 및 중량감을 특징으로 하며 특발성으로 발병하는 수도 있으나 보통 임질, 매독 또는 결핵에 의해서 나온다.	
3628	organ: 기관	    각각의 장기가 모여서 계(system)를 형성한다. 기관은 각기 독립적으로 작용하는 듯이 보이지만, 실상은 서로 다른 기관에 의해 끊임없이 상호 교류하고 있다. 그리고 이런 기관들은 어떤 목적을 위해 서로 같이 작용하는 경우가 많으며, 이런 기관들을 묶어서 계라고 임의적으로 구분한다.	
3629	organ of Corti: 코르티기관	    음의 진동을 전기적 신호로 바꾸어 대뇌가 느낄 수 있도록 해준다. 위치는 속귀에 있으며, 속귀안에 있는 달팽이관에 존재한다.    	
3630	organelle: 소기관	    모든 유핵세포에 존재하는 막으로 둘러싸인 생체 구성물질의 특수한 입자로서 단세포 생물의 원형질에서 분화하여 섭식, 운동, 배출 등의 작용을 하는 구조 및 부분. 원생동물의 위족-편모-식포-섬모-수축포-안점 따위이며, 다세포 생물의 사립체(mitochondria), 골지복합(Golgi complex), 형질내세망, 용해소체(lysosomes), 리보솜(ribosomes), 중심소체 등이 포함된다.	
3631	organic brain syndrome: 기질적 뇌증후군	    뇌의 기질적인(organic-:이 말은 기능적인(functional)에 반하는 말로써) 모든 검사를 시행하면 어떤 이상을 발견할 수 있다는 뜻이다. 바꾸어 말하면, 기능적인 이상에 의한 뇌증후군은 어떠한 검사로도 이상을 발견할 수 없으나 분명히 환자에게 이상증상이 나타났을 때 이를 묶어서 말한다. 이상에 의해 신경학적인 이상을 나타내는 일련의 병적현상을 모두 통틀어 말한다. 이 병은 흔히 보아 마치 정신병환자처럼 말을 횡설수설하고, 알아들을 수 없는 말을 하며, 때로는 다른 사람에게 공격적인 성향을 나타내기도 한다. 그리고 다른 사람과 도저히 교류를 할 수 없는 정서를 나타내기도 한다. 그러나, 이 병이 다른 정신병과 구별되는 특징적인 증상은 먼저, 의식의 혼탁이 동반되는 경우가 많고, 또한 그 증상의 정도가 변한다는 것이다. 즉, 아침에는 정상적인 행동을 하다가 오후가 되면, 의식이 흐려지면서 말을 횡설수설한다면, 이는 기질성뇌증후군일 가능성이 높다.	
3632	organism: 생체, 유기체, 생물	    1. 생물의 몸. 또는 살아 있는 몸. 2. 생물처럼 물질이 유기적으로 구성되어 생활 기능을 가지게 된 조직체.	
3633	organizer: 형성체	    수정란의 발생초기에 외배엽에 작용하고 형태형성의 중심이 되는 부분. 척추동물의 초기 발생에서 원장배原腸胚가 함입된 동물극 쪽의 부분은 중배엽, 그것을 덮는 부분이 외배엽인데, 이 중배엽 부분이 배형성 중심으로 작용하는 배역胚域이다. 그 자체는 머리부 중배엽-척삭-원체절로 분화하며 외배엽에 작용하여 중추신경계를 형성하는 작용이 있다. 1924년 H.슈페만과 H.만골트는 도롱뇽의 초기원장배의 원구배순(장차 척색과 원체절이 되는 부분)을 잘라내어 다른 동기배同期胚의 배쪽에 이식하였다. 이식체는 정상발생과 마찬가지로 함입되어 원장을 만들고, 척삭과 원체절로 분화하였다. 이식체에 뒷받침된 숙주의 외배엽은 정상에서는 표피가 되어야 할 것이 신경판을 형성하여 중추신경계와 귀 등의 감각기관으로 분화하였다. 슈페만은 이 이식체를 형성체라 불렀다 이 발견으로 1936년에 노벨생리-의학상을 받았다. 형성체는 세포를 죽여도 유효하므로 화학물질이 유효할 것이라고 생각되어 연구되었으며, 일종의 핵단백질 또는 단백질일 것이라고 생각되고 있었으나, 근래의 연구는 세포 자체의 유전정보의 중요성이 강조되고 있다. 	
3634	oropharynx: 입인두, 구인두	    호흡기계의 일부분. 코나 입으로 들어온 공기는 습해지고 따뜻해져서 몸의 체온과 동일해 진 뒤에 인두를 거쳐서 후두를 지나 기관, 기관지를 통과한 뒤에야, 비로소 폐에 도달하게 된다. 이중 인두는 크게 3부분으로 나뉘어져 있는데 코인두(nasopharynx), 입인두(oropharynx), 후두인두(laryngopharynx)로 구성되어 있다.    	
3635	orthopedist: 정형외과의(사)	    정형외과는 사지와 척추, 그리고 그 부속기관의 형태와 기능을 내과적, 외과적 그리고 물리학적 방법으로 연구하고 보존하며 회복 및 발전시키는 의학의 한 분야.	
3636	orthoptic training: 시능훈련	    사시에서 눈의 운동에 대한 교정을 위하여 시행하는 눈근육 훈련.    정상적으로 어떤 한 점을 주시할 때, 두 눈은 그 점을 향하여 같은 방향을 주시하도록 되어 있다. 이 이유는 그 점에 대해 양쪽눈의 망막대응점이 서로 동일하기 때문이다. 그러나, 어떤 이유로든 망막대응점이 달라지게 되면, 한 점을 주시할 때 한쪽 눈은 한쪽을 바라보는데 다른 쪽 눈은 그 반대쪽을 바라보게 된다. 이것을 사시라고 하는데 여기에는 그 방향에 따라 내사시, 외사시, 상사시, 하사시 등이 있다.	
3637	osmoreceptor: 삼투수용체, 삼투압수용기	    1. 세포외액의 삼투압농도증가(주로 나트륨농도 증가)에 의해서 자극되는 시상하의 시상상핵에 있는 특이뉴론의 일군으로서 그 흥분은 하수체후엽에 의해서 항이뇨호르몬의 유리를 촉진시킨다. 2. 냄새(후각) 수용기. 후각을 일으키는 자극에 감수성이 있는 특이적 감각신경종말.	
3638	osmosis: 삼투	    삼투라는 현상은 일정 크기 이하의 물질은 통과시키고 그 이상의 크기를 가진 물질은 통과 시키지 못하게 하는 막(반투막)을 사이에 두고 양쪽에 그 막을 투과하지 못하는 물질의 농도가 차이가 날 때 발생하는 것으로 막을 통과할 수 있는 물질이 막 양쪽의 통과 할 수 없는 물질의 농도를 같게 하는 방향으로 움직이는 것을 말한다. 예 를 들어 설탕분자가 통과할 수 없는 셀로판지를 사이에 두고 한 쪽에는 농도가 진한 설탕물을 넣고 한쪽에는 농도가 옅은 설탕물을 넣었을 때 셀로판지를 통과할 수 있는 물 분자가 양쪽의 농도를 같게 하는 방향 측 농도가 짙은 설탕물쪽으로 이동하는 현상을 말한다. 이때 여기에 작용하는 힘이 삼투압이다. 모세혈관에서의 물질 이동에 있어서 삼투현상은 아주 중요하다. 그리고 이 삼투압을 유지해주는 것이 알부민이다.	
3639	osmotic fragility: 삼투압취약성	    적혈구세포의 삼투압 특성 변화에 대한 민감성. 적혈구가 저농도의 나트륨 용액에 노출하면 세포막의 능력을 초과할 때까지 다량의 물을 흡수하여 부풀어올라 파열하고 고농도의 나트륨 용액에 노출하면 적혈구의 세포내액이 빠져나가 크기가 줄어들며 파괴된다. 예외적 취약성이나 저항성은 특정 병의 진단적 기준이 될수 있다. 정상세포는 0.39~0.45% 소금물 용액에서 용혈이 시작되며, 37℃(98.6℉)에서 0.30~0.33% 소금 용액에 적혈구를 노출시키면 용혈은 24시간 이내에 완료된다.	
3640	osseous tissue: 뼈조직, 골조직	    골세포와 골세포주위의 딱딱한 칼슘조직으로 둘러싸인 밀집된 결합조직을 뜻한다. 이 골조직에 의해서 뼈가 이루어져 인체의 골격을 형성한다.	
3641	ossicle(s): 소골	    몸속에 존재하는 자그마한 뼈를 말한다. 대표적인 경우가 중이에 존재하는 망치뼈(malleus), 모루뼈(incus), 등자뼈(stapes)이다. 이들은 고막에 의해 전해진 음을 망치뼈에서 모루뼈로 그리고 다시 등자뼈를 거쳐 달팽이관으로 전하면서, 지렛대원리를 통해 전해진 음의 약 17배를 증가시키는 역할을 한다.	
3642	ossification: 골화	    태생초기에 태아의 뼈는 연골조직으로 이루어져 있다. 이 연골조직은 뼈조직과 닮은 면도 있으나, 칼슘성분의 부족으로 더욱 잘 휘는 반면에 치밀함은 덜하다. 태아가 점차 성장함에 따라 이런 연골조직에 칼슘성분이 점차 침착하게 되고, 골세포가 자라서 서서히 뼈로 변해가게 된다. 이런 과정을 “뼈되기”라고 한다.    이러한 골화과정은 태아기때 뿐만 아니라, 출생 후에도 계속적으로 이루어져 길이와 부피의 성장이 이루어지며, 성인에서도 뼈가 다친 경우에 이런 뼈되기과정을 거쳐 정상적인 뼈로 거듭난다.	
3643	osteitis fibrosa cystica: 낭성 섬유뼈염	    부갑상샘기능항진증(hyperparathyroidism)에서 나타난다. 뼈는 섬유화변화를 일으키며, 염증반응을 보이게 된다. 부갑상샘호르몬은 뼈로부터 칼슘의 분해를 촉진하고, 위장관으로부터 칼슘의 흡수를 촉진하여 결국은 혈중내 칼슘농도를 높이는 역할을 한다. 따라서 뼈는 칼슘이 빠져서 구멍이 나게 되고, 휘어지며, 또한 낭을 형성하기도 한다. 또한 증가한 칼슘은 소변으로 배설되기 위해 콩팥으로 빠져나가다 뭉쳐져서 돌을 형성하기도 한다. 치료는 부갑상샘호르몬에 반대되는 작용을 하는 칼시토닌을 투여하거나 부갑상샘을 절제하여야 한다.	
3644	osteoarthritis: 골관절염	    뼈에서 생긴 염증이 관절까지 같이 침범하여 염증현상을 일으키는 경우를 말한다. 대개 무릎관절, 엉덩관절에서 잘 일어난다. 원래 뼈의 말단에 가까운 부위에 혈액의 흐름이 늦어지게 되므로 혈액내에 병균이 존재하는 경우 이 부위에 서식하기 쉽다. 따라서 이 부위에 생긴 뼈염(osteitis)은 거리상 관절부위가 가까우므로 관절염이 같이 발생하기가 쉽다. 대개 외상으로 관절근처의 피부감염이 생기게 되고 이는 곧 골관절염으로 이어질 수 있다. 치료는 항생제의 주입이다. 먹는 항생제로는 효과를 보기 힘들며, 반드시 주사용을 사용해야 하며, 오래되어 만성뼈관절염으로 발전할 경우, 관절의 파괴를 가져와 수술을 해야하는 경우도 있다. 특히 호발부위가 인체의 체중을 지탱하는 부위이므로 치료에 만전을 기해야 한다.	
3645	osteoclast: 뼈파괴세포, 파골세포	    뼈가 자라도록 하기 위하여 석회화한 연골과 뼈조직을 녹이는 세포로 다핵거대세포이다. 2~100개의 핵을 가지고 있으며 지름은 20~100μm이고 전형적인 것은 뼈파괴세포 자신에 의해 형성된 뼈 표면의 얕은 작은 홈에 존재한다. 뼈흡수면의 파골세포에는 밝은 띠와 파도모양의 가장자리가 관찰되며 파골세포에 의해 분비된 가수분해효소에 의한 유기기질의 소화흡수, 산에 의한 무기질 용해와 흡수에 의하여 뼈흡수가 일어나는 것으로 생각되고 있다. 교정력을 작용시키는 압박쪽에 이 세포가 출현한다. 큰 어금니의 고정능력을 높이거나 보정기관 중의 환원을 방지하기 위해 이 빠파괴세포를 세포자멸사 시키는 기초연구가 진행되고 있다.	
3646	osteogenesis imperfecta: 불완전골생성증	    비교적 희귀한 유전성 전신성 결체조직병으로 인한 골의 취약성으로 다발성골절을 유발한다. 이 병은 중증형과 지연형의 2가지가 있다. 중증형은 선천적으로 발생하여 출생후부터 다발성골절과 사지단축 및 변형이 있으며, 대부분 사산되거나 출생후 수시간내에 사망한다. 지연형은 소아에서 골절이 호발하나 쉽게 치유되며, 때로는 다량의 신생골을 형성하여 부정유합이 흔하다. 골절은 특히 하지에 많이 발생하며 골절유합기간은 정상골과 같다. 다발성골절로 여러 가지 형태의 기형이 생기며 척추측만곡도 동반된다. 또한 청색공막(blue sclera)과 철모를 쓴 머리모양(helmet head)의 이마를 관찰할 수 있다. 특이한 치료법은 없고 경험적인 치료에 그친다. 치료는 골절치료 정도이다.	
3647	osteomalacia: 골연화증	    주로 비타민 D가 부족하여 생기는 구루병에서 볼 수 있다. 비타민 D는 장관에서 칼슘의 흡수를 촉진하고 콩팥에서 소변으로 배설되는 칼슘의 양을 감소시켜 혈액내에 칼슘의 양을 증가시키는 역할을 한다. 따라서 이 비타민이 부족할 경우 뼈에 침착될 칼슘의 양이 감소하게 되므로 뼈는 연해지고 잘 부러지기 쉬운 상태가 된다. 치료는 이런 비타민의 복용이나, 혹은 체내에 칼슘을 주입하여 체내칼슘의 양을 증가시키는 것이다.	
3648	osteomyelitis: 골수염	    화농균(고름)을 유발할 수 있는 병균. 대개 강력한 염증반응과 조직에 대한 파괴력을 가지고 있다)의 감염에 의해서 골과 골수의 염증에 생긴 병적상태를 말한다. 병균은 주로 피부상처에 의해 감염되며 때로는 호흡기감염으로도 발생할 수 있다. 특히 소아는 면역력이 약하여 팔이나 다리에 걸릴 가능성이 높다. 뼈에 대한 염증반응으로 고름집을 형성하며, 죽은뼈조직을 형성하게 된다. 치료는 항생제의 주입이며, 치료에 반응하지 않거나 만성으로 진행한 경우 수술로써 죽은 뼈조직을 제거하고 농을 밖으로 배출해야 한다.	
3649	osteon: 뼈단위, 골원, 골단위	    치밀뼈를 이루는 기본적 단위. 하버스관과 동심성으로 배열된 층판을 포함한다. 하나의 계에는 4~20개의 층판이 있으며, 각 층판은 두께가 3~7마이크론이다. 골원은 주로 뼈의 장축을 따라 배열된다.	
3650	osteoporosis: 뼈다공증	    뼈조직의 감소로 뼈에 구멍이 난 상태를 말한다. 주로 칼슘염의 감소로 기인하여 뼈가 얇아지고 약해진다. 따라서 뼈의 골절이 잘 발생하게 된다. 이런 현상은 나이많은 폐경기의 여자에서 잘 발생한다. 이 이유는 월경이 일어나지 않는 폐경상태에서는 여성호르몬(에스트로겐)의 분비가 감소되는데, 에스트로겐의 감소가 뼈의 뼈파괴세포(osteoclast)의 활동을 증가시켜 뼈의 파괴를 촉진하고 뼈의 칼슘침착을 감소시킨다. 이에 대한 치료는 여성호르몬의 투여로써 가능하다.	
3651	osteosarcoma: 뼈육종	    뼈에서 생기는 악성종양으로 주로 10~25세사이에 호발한다. 남성에서 여성보다 2배정도 더 많이 발생하며, 뼈의 어느 부위나 발생할 수 있으나 주로 무릅관절 부위, 즉 넙다리뼈 먼뼈몸통끝에 정강뼈몸쪽뼈몸통에 호발한다. 발생빈도는 원발성(뼈에서 바로 발생한 종양을 원발성이라 하고, 다른 곳에서 생긴 종양이 전이되어 뼈의 종양으로 발생한 경우를 전이성이라 한다) 악성뼈종양의 약 20%정도이며, 증상은 통증을 수반하는 종창과 압통이 있다. 진단은 방사선소견과 병리조직학적 소견을 보고 내리며, 치료는 방사선요법, 화학적 요법, 수술적 요법 및 면역요법을 시행한다. 예후는 대개 불량하여 사망율이 높고 대개 1년내에 폐로 전이가 일어난다.    	
3652	osteosarcoma: 뼈육종, 골육종	    미분화 간질세포와 비전형적 풋뼈(callus) 또는 뼈형성을 특징을 하는 악성뼈 종양, 원발인 경우 10~20대에 속발인 경우 고령자에게서 더 많이 발생한다. 조직학적으로 여러 성분이 나타날 수 있는데 미분화섬유모세포가 주성분이면 ‘섬유모세포형’, 미분화연골세포가 주성분이면 연골모세포형 뼈육종으로 그리고 비전형 뼈형성이 주로 보일 때는 뼈모세포형 뼈육종이라 분류한다. 또한 혈관분포가 풍부하면서 해면상 혈관 확장을 보일 때는 모세혈관확장 뼈육종이라 한다. 임상적으로 환부근처의 동통과 압통이 주요 증상이다. 과거에는 5년 생존율이 20%에 불과했으나 최근 치료의 발전으로 60%로 향상되었다.    	
3653	otalgia: 귀통증, 귀아픔	    귀에 일어나는 통증. 바깥귀성-가운데귀성-구인두 이관성의 것이 있다. 바깥귀성 통증의 주원인은 귀종기에 의한 것으로서, 귀의 입구가 빨갛게 부어서 몹시 아프고, 귓바퀴를 건드리면 통증이 한층 심해진다. 그러나 곪아터져서 고름이 나오면 통증이 한결 덜하게 된다. 가운데귀성의 통증을 일으키는 주된 병은 급성중이염으로서, 발열-귀울림-난청이 일어나고, 귀가 막힌 것 같은 느낌을 받는다. 고막이 천공되어 고름이 나오거나 천공되지 않아도 염증이 가시면 통증이 차차 없어진다. 귀인두관성의 동통은 저인두관염에 의한 것으로서 귀 속이 욱신거리면서 아프지만 고막이나 청력에는 이상이 없다.	
3654	otitis media: 중이염	    가운데 귀 즉 중이는 귀인두관과 연결되어 있다. 이 관의 모양이 성인에서는 휘어져 있고 관이 좁아서 막히는 경우가 드문 편이나, 소아에서는 평행으로 되어 있으며 곧고 바로 입안과 연결되어 있어 막히는 경우가 흔하다. 이렇게 관이 막히는 경우 가운데귀에는 장액으로 차게 되어 중이염이 발생할 수 있는데 이를 장액성중이염이라고 한다. 이에 비해 병균이 침입하여 고름집을 이루며, 염증반응과 가운데귀파괴가 심한 경우를 화농성중이염이라고 한다.	
3655	otoscopy: 이경검사법, 귀보개	    이경(귀안을 잘 들여다 볼 수 있도록 고안된 검사기구)으로 귀를 관찰하는 법. 이 법으로는 가운데귀와 속귀는 관찰할 수 없고 단지 바깥귀와 고막만을 눈으로 관찰할 수 있다. 정상적으로 고막은 깨끗한 진주모양의 회백색 또는 담홍색의 반투명막으로 보인다. 이경검사법은 단순히 눈으로 확인하는 검사법외에 직접 고막쪽으로 바람을 넣어보는 공기귀보개(pneumatic otoscopy)방법이 있다. 이 방법을 사용하면 고막의 상태와 중이에 대한 상태를 보다 정확히 알 수 있다.	
3656	outer ear, external ear: 바깥귀, 외이	    귀는 바깥의 바깥귀, 그리고 음을 전달하는 가운데귀 그리고 전달된어진 소리를 신경이 알아들을 수 있도록 바꿔주는 기능을 가진 속귀, 이 3가지로 구분된다.    바깥귀는 그냥 밖에서 보이는 부분이며, 외이는 바깥 2/3는 연골로 구성되어 있고 안쪽 1/3은 뼈로 구성되어 있다.	
3657	oval window: 안뜰창, 난원창, 전정창	    고막으로 전해진 음은 가운데귀를 거친 뒤에 안뜰창을 거쳐서 속귀로 오게 된다. 즉, 안뜰창은 가운데귀중의 마지막 뼈인 등자뼈의 머리 부분과 붙어 있으면서 가운데귀로 전해진 음이 속귀로 들어오는데 대한 입구역할을 한다. 안뜰창은 음을 인식하는 달팽이관으로 직접 연결되어 있으며, 안뜰창의 울림이 달팽이관속의 림프액을 진동시켜 음을 인식하게 된다. 달팽이관의 마지막까지 진행한 음은 안뜰창의 반대쪽에 해당하는 달팽이을 통해 밖으로 나와 고막을 진동시켰던 물리적 압력이 주위 청각기관에 대한 손상를 입히지 않고 소멸되게 된다.	
3658	ovarian cancer: 난소암	    여성의 난소에 발생하는 암. 부인과종양으로서 50세 이상 여성악성종양의 약 18%를 차지한다. 종양은 대개 복부 깊숙히 위치하므로 종양이 많이 진행된 상태에서 발견되는 수가 많으며, 또한 종양의 초기에는 증상이 거의 없는 경우가 많아 더욱 조기발견이 어렵다.    아주 다양한 종류의 암이 발생하며, 예후도 각기 그 종양의 종류에 따라 다르다. 대표적인 암으로 장성낭샘암종(serous cystadenocarcinoma), 점액낭샘암종(mucinous cystadenocarcinoma), 종자세포종(germinoma 등이 있다. 치료는 수술적 치료가 선행되어야 하지만, 많이 진행되어 이미 다른 조직으로 전이가 이루어진 상태에서는 화학요법이 선택적으로 사용된다.	
3659	ovarian cysts: 난소낭	    난소에 발생한 낭. 여기에는 단순한 물혹인 낭이 있고 종양성 낭이 있다. 낭이란, 막으로 둘러 싸여져 있으며, 안에는 액체가 차있는 병터를 말한다. 이런 낭형태의 종양으로는 피부모양낭종(dermoid cyst), 낭샘종(cystadenoma) 등이 있다. 이들의 감별진단은 환자의 예후에 결정적이므로 반드시 시행되어야 하나, 그 방법은 수술에 의해서 낭종을 절제하여 병리학적으로 구분하는 수밖에 없다.	
3660	ovary: 난소	    여성의 성기관으로 수정에 필요한 난자를 만든다. 자궁의 주위 양쪽으로 2개가 있으며, 여성호르몬을 생성하여 여성으로서의 2차성징 발달에 기여한다.    난소에 생성된 난자는 난관에서 수정이 되거나, 혹은 수정이 되지 않은 채, 자궁관을 따라 자궁에 이르게 되고 이후 황체기를 맞이한 난소에서 나오는 황체호르몬에 의해 월경이 시작된다(수정이 되면, 난소에서는 황체의 형성이 일어나지 않으며, 월경이 발생하지 않고 임신을 유지하게 된다).    난소에서는 호르몬의 자극으로 난자를 생성하게 된다. 또한 이것은 월경의 형성과 밀접한 관계가 있다. 여성의 월경은 정해준 순서에 의해 일어나게 된다. 먼저 난포자극호르몬(FSH)이 뇌에서 분비되어 여성의 난소를 자극하게 되면 난포가 자극받아 난포호르몬을 분비하게 되고 이것은 다시 되먹이기 기전에 의해 뇌에 작용을 하여 황체화호르몬이 뇌에서 분비되고 이것이 이른바 절정(다른 말로 이것을 LH 절정이라고 부른다)에 이르렀을 때, 난포에서 배란(난자가 난소밖으로 나가는 현상)이 일어나게 된다. 이후 난포는 황체로 변하게 되며, 배란된 난자가 수정되지 아니하면, 황체는 황체호르몬(프로제스테론, progesteron)을 분비한뒤 퇴화되고 곧이어 월경이 일어나게 된다. 이 일은 정상적인 대부분의 여성에서 28일을 주기로 일어나며, 대개 LH 절정이후 마지막은 14일로 일정하다고 한다.	
3661	ovulation: 배란	    난소에 존재하는 난포가 성숙하여 터지면서 난자를 배출하는 과정을 배란이라 한다. 이러한 배란은 앞으로 들어올 정자에 대한 수정준비과정으로 남자의 정자가 접근하여 난자와의 만남을 쉽게 한다. 배란이 일어난 후 난포는 황체로 변하게 되며, 이후 황체에서 황체호르몬이 분비되어 수정되지 않은 상태에서는 월경이 일어난다.	
3662	ovulation cycle: 배란주기	    사춘기가 되어 난소가 뇌하수체전엽으로부터의 생식샘자극호르몬의 작용을 받아 원시난포가 발육하고 성숙난포가 된다. 결국에는 난포벽이 파열되어 과립막세포로 둘러싸인 난자가 복강내로 배출된다(배란). 배란 후 24~96시간으로 과립막세포가 비대증식해서 황체를 형성한다. 수정되지 않은 경우 월경황체는 약 10일간 존속하고 퇴행변성해서 백체가 된다. 황체가 퇴행변성하면 다음의 난포가 성숙한다. 난소에서는 이 주기가 반복되고 있다.	
3663	ovulation induction: 배란유도	    인공배란유도 기법으로 배란이 되도록 인위적으로 유도하는 것.    	
3664	ovum(ova): 난자, 난	    여성의 난소에 생성되는 미수정체를 말함. 이러한 난자가 남자에서 생성되는 정자와 결합되면 새로운 하나의 생명체가 만들어지게 된다. 난자에는 정상적인 세포의 DNA숫자에 비해 반수정도인 22개의 보통염색체와 한 개의 성염색체를 가지고 있으며, 정자가 들어올 경우 완전한 세포로 변한다. 또한 난자에는 이런 수정된 개체가 정상적으로 자라고 분열할 수 있도록 필요한 영양분도 같이 가지고 있다(정자에는 이런 영양분이 없다). 난자는 난소의 난포에서 만들어지며, 이렇게 생성되는 과정은 여성의 월경과 밀접한 관계가 있다.	
3665	oxacillin: 옥사실린	    항생제의 일종으로 페니실린과 유사하나, 페니실린에 저항하는 병균을 없애도록 특별히 고안되었다. 이와 같은 종류로는 Nafcillin이 있다.	
3666	oxidation: 산화, 산화작용	    산화하는 작용 또는 산화된 상태. 화학적으로는 원자의 양전하의 증가 또는 음전하의 소실. 대부분의 생물학적 산화는 분자에서 1쌍의 수소원자의 제거(탈수소)로 이루어진다. 이 같은 산화는 수용체 분자의 환원을 동반해야 된다. 1가산화는 한 개의 전자의 소실을 가리키고, 2가산화는 두 개의 전자의 소실을 막는다. 	
3667	oxygen: 산소	    폐로 들어가 모세혈관을 통해 적혈구내로 들어간다. 적혈구내의 혈색소의 역할로 신체내 모든 조직세포에 전해지며, 인체대사작용에 필수적인 기체이다.	
3668	oxytocin: 옥시토신	    뇌의 신경뇌하수체에서 분비된다. 자궁의 수축작용을 유발하므로, 출산시에 많이 분비되어 아기가 잘 나올 수 있도록 돕는다. 또한 출산후 유방에 작용하여 젖이 나오도록, 젖샘주위의 근육을 수축하는 역할도 한다.	
3669	ozone: 오존	    산소의 동소체. 원소기호 O3, 분자량 48.00, 비중 2.144, 녹는점 －193℃, 끓는점 －110.51℃ 특유한 냄새 때문에 ‘냄새를 맡다’를 뜻하는 그리스어 ozein을 따서 명명되었다. 상온에서는 약간 청색을 띠는 기체이나, 액체가 될 때는 흑청색, 고체가 될 때는 암자색을 띤다. 특이한 냄새가 나며, 공기 속에 0.0002부피 %만 있어도 냄새를 감지할 수 있다. 기체는 물에 잘 녹지 않으며, 0℃에서 1부피의 물에 0.494부피밖에 녹지 않는다. 물에 녹은 오존은 서서히 분해한다. 상온에서 자발적으로 분해되어 산소가 되고, 이산화망간-백금 분말 등은 분해를 촉진시킨다. 강한 산화력을 가져, 은을 과산화은으로, 황화납을 황산납으로, 황을 산화황으로 산화한다. 극장-학교-병원 등에서 산소에 분해되는 성질을 이용하여 공기의 정화에 사용되며 살균작용에 의한 음료수 소독, 표백이나 유기화합물의 구조 결정 등에 사용된다. 인체에 독성이 있어 장시간 흡입하면 호흡기관을 해치므로 주의해야 한다. 지상에서 20~25km 고도에 20km 두께로 비교적 농도가 높은 오존이 분포하는데, 이것을 오존층이라고 한다. 이 오존층에서 태양의 자외선을 흡수하기 때문에 지구의 생물은 자외선에 의한 피해를 막을 수 있다. 그러나 환경오염으로 인해 오존층이 서서히 파괴되고 있어 그 대책이 시급하다. 	
3670	pacemaker: 길잡이, 심장길잡이	    우심방과 상대정맥의 연접부에 있는 특별한 신경조직와 동방결절에 의한 심방수축이 방실결절로 전달되면 심실의 수축이 시작된다. 심방-방실결절-심실에서 발생하는 이소성 또는 잠재성 길잡이는 비정상적 심장기능에서 나타나는 수축의 원인이 되기도 한다. 심장 길잡이란 심장근육을 전기로 자극하여 심한 느린맥에서 심장박동률을 증가시키는데 쓰이는 전기적 장치. 심장이 생명 유지에 필요한 최소한의 속도로도 자발적인 수축을 하지 못할 때 심박조율기가 일정하게 고정된 속도의 전기적 자극을 일시적 또는 영구적으로 보낼 수 있다. 	
3671	pacemaker: 박동조율기	    우심방과 상대정맥의 연접부에 있는 특별한 신경조직와 동방결절에 의한 심방수축이 방실결절로 전달되면 심실의 수축이 시작된다. 심방-방실결절-심실에서 발생하는 이소성 또는 잠재성 길잡이는 비정상적 심기능에서 나타나는 수축의 원인이 되기도 한다. 심장 길잡이란 심장근육을 전기로 자극하여 심한 느린맥에서 심장박동률을 증가시키는데 쓰이는 전기적 장치. 심장이 생명 유지에 필요한 최소한의 속도로도 자발적인 수축을 하지 못할 때 심박조율기가 일정하게 고정된 속도의 전기적 자극을 일시적 또는 영구적으로 보낼 수 있다. 	
3672	pacemaker(of heart): 심장박동기	    심장의 전기적 자극이 병적인 상태로 발생하지 않거나, 혹은 심실로 잘 전해지지 않을 때 사용한다. 일시적 심장박동기와 영구적 심장박동기가 있으며, 각기 쓰이는 용도는 병에 따라 다르다.    요즘에 나오는 심장 박동기는 건전지의 수명도 반영구적이며, 밖에서 조정할 수 있고, 운동이나 스트레스 상황에 대한 심장의 빠른 운동에도 잘 적응할 수 있도록 만들어져 있다.	
3673	Paget's disease: 파제트병	    1. 뼈파제트병. 변형성 뼈염. 뼈흡수 후 뼈형성이 반복적으로 과도하게 일어나는 것으로, 새롭게 형성된 뼈는 무질서하고 구조적으로 견고하지 못하다. 뼈흡수의 증가가 반복되고 이어서 과잉보수를 꾀하여 약하고 변형된 뼈의 부피가 증가되는 것을 특징으로 하는 뼈병이다. 궁둥뼈의 만곡, 편평뼈의 변형을 일으키고, 동통 및 병적 골절을 수반한다. 2. 유방파제트병. 젖꽃판 및 젖꼭지의 염증성 암성 질병으로서 보통은 젖샘 및 유방 깊은 곳의 암을 동반한다. 보통 중년부인에게 발생한다.	
3674	pain: 통증	    국한성인 불쾌 또는 고통스러운 감각. 생체에 침해적인 자극이 가해졌을 때 생기는 통각은 상황, 과거의 경험, 심리적인 요인에 의해 변화한다. 특징으로서 순응이 어려울 정도로 다양한 생체반응을 일으킨다. 통각은 몸통증과 내장통증으로 분류되며, 몸통증은 다시 얕은 통증과 깊은 통증으로 나뉜다. 얕은 통증은 피부나 점막의 통각으로 통점으로서 존재하며, 깊은 통증은 근육, 뼈막, 관절통이다. 통증수용기는 자유신경 종말이다. 통증 정보를 전달하는 신경섬유는 Aδ와 C인데 Aδ섬유는 빠른 통증(일차통증)을 전달하고, C섬유는 느린 통증(이차통증)을 전달한다. 통각에는 상위중추에서 하행섬유에 가하는 하행억제가 존재하여, 통각이 상위중추로 전달되는 것을 조절하고 있다.	
3675	palate: 입천장	    입천장은 두 부분으로 나뉘어져 있는데 앞쪽을 단단입천장이라고 하며, 뼈로 이루어져 있다. 뒤쪽은 물렁입천장이라고 하는데 부드러운 조직으로 덮혀 있으며, 그 뒤쪽으로 편도가 있다.    입천장은 입속의 입천장에 해당되는데, 뼈로 이루어진 단단입천장과 연조직으로 이루어진 물렁입천장으로 나뉜다. 이중 단단입천장의 앞쪽에 위치하고, 물렁입천장은 입안의 뒤쪽에 위치하는데, 그 뒤쪽으로 양쪽에 편도선이 존재하는데, 이것은 면역작용에 관여한다. 중앙에는 목젖이 있다.	
3676	palatine tonsils: 구개편도, 입천장편도	    입천장에 있는 편도(일종의 림프절로써 주로 소아에서 활동이 왕성하며, 호흡기 등의 감염에 대해 예방하는 역할을 한다)을 말함. 입안에 존재하는 편도는 크게 4가지가 있는데, 이것은 옆의 그림과 같다.    이것의 모양이 마치 고리 같다고 하여 발견한 사람의 이름을 따서 발데이어 편도고리(Waldeyer's tonsillar ring)라        고 부른다.    	
3677	palliation: 고식, 완화	    치료는 2가지 목적을 가지고 치료한다. 하나는 직접적으로 그 병을 치료하고자 하는 완치요법(curative therapy)이고 또 다른 하나는 그 병을 치료할 수는 없으나 그 환자가 죽기 전까지, 보다 인간다운 생활을 할 수 있도록 도와주는 고식요법(palliative therapy)이다. 즉 고식요법이란 예를 들어 말기 식도암환자에서 생명의 연장은 불가능하나, 식도암으로 인해 식도가 막혀 먹을 수 없는 경우 굶어죽지 않도록 관을 넣어서 먹도록 해주고, 식도암이 뼈에 전이되어 심한 통증을 호소할 경우 통증수술 등으로 통증을 해소하는 것이 여기에 속한다.	
3678	pallor: 창백	    피부의 색이 파래지는 것. 	
3679	palmar crease: 손바닥주름	    조직의 주름을 분리시켜 손의 굴곡을 가능케 하고 있는 손바닥을 가로지르는 정상적인 홈. 즉 고랑을 말한다.	
3680	palpation: 촉진	    손으로 만져보는 것. 진찰에서 꼭 해보야 하는 것으로 다음과 같은 것이 있다. 먼저 환자의 병력을 물어 보아야 하며, 이상부위를 촉진해 보아야 하며, 그 부위를 타진해 보고, 또한 청진해 보아야 한다. 이런 문진(history taking), 촉진(palpation), 타진(percussion), 청진(auscultation)은 의사의 기본적인 4가지 진단 수기이다.	
3681	palpebra: 눈꺼풀, 안검	    안구의 전면을 덮고 있는 아래위 2장의 피부 주름. 외면은 피부로 되어 있고, 내면은 결막으로 되어 있으며, 그 사이에는 눈꺼풀을 움직이게 하는 근육과 분비샘인 마이봄샘을 품고 있는 눈꺼풀판조직이 있어서 눈꺼풀의 형태를 유지하고 있다. 눈꺼풀은 안구를 보호함과 동시에, 눈을 깜박임으로서 눈물로 안구를 깨끗하게 하거나 각막을 윤기 있고 투명하게 하는 일을 한다. 또, 눈으로 들어오는 빛을 막는 일도 한다. 주로 양서류 이상의 척추동물에서 볼 수 있다. 눈꺼풀의 가장자리에는 속눈썹이 아래위에 가지런히 나 있는데, 안구를 보호하는 일을 한다. 마이봄샘에서는 지방을 분비하여 눈꺼풀 가장자리에 묻게 해서, 눈물이 얼굴로 흘러 나가는 것을 막는 일을 한다. 눈꺼풀 위쪽의 외면에 깊은 홈이 패인 것을 쌍거풀이라 하고, 홈이 없는 것을 외꺼풀이라고 하는데, 이것은 유전과 관계가 있다. 	
3682	palpitation: 두근거림, 심계항진	    심장이 박동이 빠르고 세지는 일. 규칙적일 수도 있고 불규칙적일 수도 있다. 흥분, 과로, 심장병 따위로 말미암아 일어나는 증상이다. 	
3683	pancreas: 이자, 췌장	    소화기관의 일부분으로 이자액을 분비한다. 그리고, 기타 대사에 관여하는 호르몬을 랑게르한스 섬세포에서 분비한다. 복부내 샘창자의 뒤쪽에 위치하며, 복벽에 붙어 있다. 그리고 이자액을 분비하는 이자관은 담즙을 분비하는 온쓸개관과 함께 샘창자의 중간부에 개구한다. 따라서 이자머리부의 종양으로 주위 장기를 압박하게 되면, 주위의 온쓸개관이 같이 눌리게 되어 담즙분비가 되지 않아 황달이 나타난다.    소화효소인 이자액을 분비하고, 위에서 내려온 위산을 중화시킬 수 있는 중화효소를 분비한다. 그리고 랑게르한스섬세포에서 대사에 특이한 호르몬을 분비한다. 랑게르한스섬세포는 염색의 형태에 따라 2가지 세포가 존재하는데, 먼저 알파세포(alpha cell: 10~30%정도)는 빨갛게 염색되며 글루카곤을 분비한다. 그리고 다른 한 종류인 베타세포(beta cell: 60~90%정도)는 파랗게 염색되며, 인슐린을 분비한다.	
3684	pancreatic duct: 이자관, 췌장관	    이자에서 이자액을 분비하도록 샘창자로 이어진 관. 이자관은 샘창자의 중간부에서 온쓸개관과 같이 개구한다.	
3685	pancreatitis: 이자염, 췌장염	    이자에 생긴 염증. 소화효소액이 역류하여, 이자으로 분비될 때 발생한다. 소화효소액은 조직을 파괴하는 능력이 있으므로 이자의 이자액을 분비하는 샘은 파괴되고, 이자관도 같이 손상 받는다. 때로는 합병증으로 이자내에 고름집이나, 낭을 형성한다.    급성이자염은 주로 알코올남용, 담석증, 복부외상, 혹은 약제 등에 의해 발생하며, 복통, 복부를 누르면 압통, 구역, 구토, 열 등을 증상으로 함. 20~30%에서는 원인을 모른다. 치료는 금식이 기본이며, 영양분은 주사액으로 주입한다. 때론 합병증으로 수술해야 함.    만성이자염은 대부분 알코올중독의 병력이 있다. 복부방사선촬영상에서 특징적인 이자부위의 석회화소견이 보인다. 증상은 이자액의 분비가 안되므로 소화불량, 체중감소 등을 호소한다. 치료는 외부에서 이자액을 주입하여 소화를 돕는 것과 통증에 대한 수술이나 혹은 약물치료이다.	
3686	panhysterectomy: 자궁전절제술	    자궁몸통과 목전체를 절제하는 수술. 주위 난소, 질 등은 남겨둔다.	
3687	panic disorder: 공황장애	    반복되는 공황발작(panic attack: 갑작스런 공포상태의 발병)과 신경과민을 나타내는 경우를 말함. 공황발작은 단독으로 일어나기보다는 오랜 긴장상태에서 주기적으로 일어나는 현상으로 보인다. 공황발작의 증상은 급격한 자율신경자극증상으로 호흡곤란, 심장박동항진, 흉부통증, 흉부압박감, 질식감, 현기증, 불안정한 느낌 등이다. 대개 갑자기 일어나 수분동안 지속했다가 소실되는 것이 보통이다. 드물게는 수시간 지속되기도 한다. 공황발작은 주기적으로 반복되면서 만성화하는 경향이 많다. 신경과민은 공황발작이 없는 시기의 증상이다. 감당키 어려운 공황발작에 대한 예기불안(그 일이 일어나지 않을까 하는 느낌 때문에 오는 불안)이 있고 그 때문에 조심스러워지고 주위를 살피는 태도도 나타나서 신경은 극도로 날카로워진다. 공포장애에서도 이런 공황발작이 올 수 있으나, 이 경우는 특별한 대상이나 상황이 있는 것에 반해 공황장애는 이런 특별한 사건없이 주기적으로 발생한다. 치료는 항불안제와 때로는 항우울제를 사용한다.	
3688	pannus: 판누스	    1. 육아조직의 증식을 동반한 각막의 표재성 혈관신생. 2. 관절내부윤활세포의 내층에 있는 염증성 산출물로서 보통 류마티스관절염 및 연관된 관절류마티스환자에게 발생하고, 때로는 관절의 섬유성 강직을 초래한다.    	
3689	Papanicolaou smear(test): 파파니콜로 도말검사	    줄여서 팝도말검사(Pap smear)이라고 부른다. 여성의 자궁목암의 발생을 미리 알아보기 위해 시행하는 검사법으로 미국에서는 이 방법으로 현재 자궁목암발생에 의한 사망률을 현저히 낮추고 있다. 방법은 산부인과에서 시행하며, 여성의 자궁목에서 세포를 가져다가 도말하여 현미경으로 검사한다. 요즈음에 와서는 자궁목뿐 아니라 호흡기나 비뇨기 등 분비물을 도말하여 파파니콜로 염색을 하여 검사하는 것도 여기에 포함된다.    (그림 P-3).	
3690	papillary: 유두상	    유두모양으로 위로 볼록 솟아 올라 있는 구조물을 이를 때 쓰인다. 특히 현미경소견으로 관찰한 종양세포의 모양이 유두모양으로 작은 손가락처럼, 혹은 유방의 유두가 나온 모양처럼, 생긴 경우 유두모양 종양이라 부른다. 주로 나이든 남성에게서 발생하는 방광암에서 볼 수 있다.	
3691	papilldema: 시각신경유두부종, 유두부종	    시각신경유두가 순환장애로 인하여 부종을 일으킨 것으로 가장 흔한 원인은 두개강 내압상승, 악성고혈압, 또는 중심망막정맥의 혈전증이다. 시야를 측정해 보면 마리오트 맹점이 정상이보다 확대되어 있다. 처음에는 중심 시력이 비교적 잘 유지되어 있는 수가 많다. 원칙적으로 원인이 되는 병을 치료하는 것이 중요하다.	
3692	papule: 구진	    1센티미터 이하의 작은 피부의 융기된 구조물을 구진이라 부름. 이 명명은 피부과에서 피부에 발생한 병터를 보다 구체적이고 체계적으로 서술하고자 정한 정의이다. 이보다 큰 피부의 융기물은 소결절(nodule) 혹은 종양(tumor)이라 부른다. 대개 바이러스 감염에 의한 경우가 많으며, 대표적인 경우가 사마귀(warts= verrucae)이다.	
3693	paracentesis: 천자술	    외과적으로 액체를 제거하기 위해서 주사기를 사용하는 것. 이 방법은 주로 어떤 한정된 공간내에 액체가 차 있을 때, 그 내용물을 제거하여 환자의 고통을 덜어주고 동시에 그 액체가 무엇인지 진단에 이용하기 위하여 사용함.	
3694	paraffinoma: 파라핀종	    장기간 계속적으로 파라핀에 자극되어 생기는 만성 육아종. 특히, 유방확대술의 일종으로 파라핀을 주입하였을 경우 파라핀에 대한 과도한 이물반응과 섬유증이 일어나는데 이를 파라핀종이라 한다. 조직소견으로 지방괴사와 유사하다. 즉 지방을 포식한 큰포식세포와 다양한 크기의 지방과립 그리고 염증 반응과 섬유화를 보이다.	
3695	paragonimiasis: 폐흡충증	    폐흡층이 허파에 기생하여 생기는 병. 민물에 사는 가재, 게 등에 있는 피낭유충에 의해 감염되며 유충은 창자벽을 뚫고 허파에 도달하여 성충으로 성숙한다. 기침이나 혈담이 나오며, 폐흡충이 뇌로 들어갈 경우 잭슨 간질이나 뇌종양 따위의 증상을 나타내고 반마비, 언어장애, 실명을 일으키기도 한다. 한국, 일본, 중국 등이 호발지역이다. 유충이 최초 기생부위에 도달하여 성충이 되면 조직반응이 나타난다. 주 기생부위는 허파이지만 간, 창자벽, 림프절, 근육, 고환, 난소, 뇌 등에 딴곳에서 기생한다. 충체가 발견되는 일은 극히 드물고 충란을 관찰함으로 진단이 가능하다.	
3696	paralysis, palsy: 마비	    신경이나 근육이 형태의 변화없이 기능을 잃어버리는 상태. 감각이 없어지고, 움직일 수 없는 상태를 말한다. 이런 마비는 신경계이상일 수도 있고, 전해질 이상으로 인한 이상일 수도 있으며, 해당 근육의 마비일 수도 있다. 이런 각각의 경우에 대해 모두 감별진단을 해보아야 하며, 치료 또한 각각 다르다. 운동마비는 뇌속 운동중추로부터 말초의 근육섬유 사이에 어떤 장애가 있기 때문에 일어나며, 단마비-반마비-대마비-사지마비 등이 있다. 단마비는 상-하지 중 1지만이 마비해 있는 것을 말하며, 주로 대뇌겉질 운동부위 장애 때문이다. 반마비는 신체의 어느 한쪽 중의 상-하지에서 볼 수 있으며, 마비 중에서도 가장 많고, 속섬유막 부근에 뇌출혈-뇌혈전증-뇌색전증 등의 장애가 일어났을 때 일어난다. 대마비는 양쪽 하지 마비를 말하며, 척수장애로 인한 경우가 많다. 사지마비는 양쪽의 상-하지에 마비가 온 것으로서 양쪽의 대뇌-척수-말초신경 등의 장애로 일어나며, 목척수 장애가 가장 많다. 이 밖에도 말초신경마비로 인한 일부 근육운동마비도 있다. 임상적으로는 얼굴신경마비-노뼈신경마비-정중신경마비-자뼈신경마비 등이 알려져 있다.	
3697	paranasal sinuses: 부비동	    두개골 내의 콧구멍과 통하며 점막으로 덮여진 공기로 채워진 공간을 말하며, 호흡시 공기를 데워주는 기능 및 소리를 낼 때 공명을 시켜주는 기능을 가진다. 부비동은 이마뼈동굴, 벌집뼈동굴, 위턱뼈동굴, 나비뼈동굴 넷으로 구성된다.	
3698	paranoia: 편집증, 파라노이아	    수개월 이상의 편집적 증세를 말함. 편집적 증세란 계속되는 타인에 대한 의심과 질투로 자신만의 독특한 의식세계를 이루고 있으며, 지나친 피해의식도 동반한다. 때로는 자기 주위의 사람에 대한 계속적인 고소, 고발로 나타날 수 있다.	
3699	paraplegia: 양측마비, 대마비	    양측하지의 마비를 말함. 대개 뇌성마비(cerebral palsy)에서 나타난다.	
3700	parasite: 기생충, 기생생물	    의탁할 수 있는 생물에 먹이와 환경을 의존하여 기생생활을 하는 무척추동물. 기생충에는 주로 단세포성의 기생원충(기생성 원생동물)과 기생연충-기생곤충 등의 다세포성 후생동물이 있다. 대개가 내부 기생이지만, 곤충을 주로 한 절지동물에는 외부기생이 주가 된다. 일생을 통하여 한 곳에 기생하는 것과, 일시적으로 기생하는 것이 있으며, 후자에는 다시 기생시기에 따라 유생기생-성충기생이 있다. 어느 경우에도 기생충과 숙주의 관계는 한정된 것이 많고, 한 종류에만 한정된 것에서 비교적 여러 종류의 것에 기생하는 것이 있지만, 대개는 기생에 기호가 있는 것이 보통이다. 일생 중에 몇 번이고 중간숙주를 바꾸는 것이 있고, 변태나 유생생식 등 복잡한 생활주기를 가지는 것도 있다. 	
3701	parasitism: 기생생활, 기생(증)	    어떤 생물이 다른 생물의 체표 또는 체내에 붙어서 양분을 취하며 생활하는 일. 기생하는 생물을 기생생물, 그리고 기생 당하는 생물을 숙주라 한다. 공생과는 달리 숙주가 해로운 영향을 받기도 하고 극단적인 경우에는 죽는다. 사람과 가축에 기생하는 각종 기생충과 곤충에 대한 기생벌-기생파리, 동식물에 기생하는 각종 곰팡이와 세균 등 그 예는 매우 많다. 다른 동물에게 의존하며 생활하는 동물 중에서 기생하는 방법에 따라 외부기생과 내부기생으로 분류할 수 있다. 외부기생을 하는 것으로 벼룩-이-진드기 등과 같이 일시적으로 기생하는 것과, 모기처럼 주기적으로 기생하며 흡혈하는 것 등이 있다. 	
3702	parasitology: 기생충학	    기생충과 기생현상을 연구하는 학문. 특히 인간 및 인간과 관계가 깊은 생물에 기생하는 동물을 연구하는 동물학-의학-예방의학에 걸친 분야를 말한다. 또, 해충에 기생하는 곤충이나 그 이차 기생충에 관한 생리학적 연구도 이 분야에 포함된다. 기생현상의 성질, 기생충과 숙주와의 관계, 기생충의 분류-형태-분포-생활사-전염경로-퇴치 등이 연구대상이 된다. 기생충학에서는 주로 사람과 가축을 숙주로 취급하여 연구한다.	
3703	parasympathetic nerves: 부교감신경	    자율신경계의 하나로써 주로 긴장이 풀어져 있을 때 작용한다. 특히 심장에 대한 부교감 작용을 보면, 주로 미주신경을 통해 작용을 한다. 미주신경은 심장의 박동원(박동을 일으키는 작용을 하는 곳으로 굴심방결절)을 억제시켜 심장의 운동을 억제한다. 하지만, 실제적으로는 심장의 박동을 억제하는 대신에 심실의 수축을 강화시킴으로 심장의 수축력을 증가시켜 심장으로부터 대동맥으로 나가는 혈액량은 증가한다. 이에 비해 교감신경은 심장의 운동을 빠르게 하여 혈압을 증가시키고, 맥박을 증가시킨다.	
3704	parathormone: 부갑상샘호르몬	    이 호르몬은 부갑상샘에서 분비되며, 뼈에서 혈액으로 칼슘(calcium)의 이동을 증가시키고, 위장관에서 칼슘의 흡수를 촉진시키며, 콩팥에서의 칼슘분비를 감소시키는 반면에 인산염(phosphate)의 분비를 촉진시켜, 결국은 혈중칼슘의 농도를 증가시키고 혈중인산염의 농도를 감소시킨다.    또한 이 호르몬은 비타민 D의 전환을 증가시킨다. 너무 지나친 부갑상선호르몬의 분비가 있을 경우 골다공증(osteoporosis: 뼈에 구멍이 생기는 병적상태)과 다른 조직의 석회화를 볼 수 있다.	
3705	parathyroid glands: 부갑상샘	    갑상샘속에 존재하는 조그만 호르몬 생성기관. 갑상샘속에 숨어 있으므로 눈에 잘 띄지 않는다. 그래서 흔히 갑상샘절제수술시에 같이 절제되어 부갑상샘호르몬감소가 나타나기도 한다. 부갑상샘호르몬을 생성한다. 이 호르몬은 뼈에서 혈액으로 칼슘(calcium)의 이동을 증가시키고, 위장관에서 칼슘의 흡수를 촉진시키며, 콩팥에서의 칼슘분비를 감소시키는 반면에 인산염(phosphate)의 분비를 촉진시켜, 결국은 혈중칼슘의 농도를 증가시키고 혈중인산염의 농도를 감소시킨다. 또한 이 호르몬은 비타민 D의 전환을 증가시킨다. 너무 지나친 부갑상샘호르몬의 분비가 있을 경우 골다공증(osteoporosis: 뼈에 구멍이 생기는 병적상태)과 다른 조직의 석회화를 볼 수 있다.        	
3706	parenchyma: 실질	    기관을 구성하는 조직은 2가지로 구분된다. 하나는 실제 그 기관의 작용에 중추적인 기능을 하는 조직이고, 다른 하나는 기능을 하지는 않으나, 중요조직을 보호하고 기관의 뼈대를 형성하는 조직이다. 앞의 것을 실질이라 하고, 뒤의 것을 지지조직 혹은 간질(stroma)이라 한다.	
3707	parenteral administration of drugs: 비경구적 약품투여	    입을 통하지 않는 다양한 약품투여 방법을 말함. 주사기를 이용한다.    1)피하주사: subcutaneous injection-피부 밑으로 주사하는 것. 대개 팔의 중간부에 주사한다.    2)진피내주사: intradermal injection-얇게 찔러서 진피내에 주사한다. 주로 알러지 환자의 항원검사에 이용한다.    3)근육내주사: intramuscular injection-위팔이나, 혹은 엉덩이 부위에 주사한다. 이것은 주로 피부에 자극이 심한 약제나 혹은 천천히 작용하는 약제를 많이 주사할 때 사용한다.    4)혈관주사: intravenous(IV) injection-정맥을 통해 주사한다. 어느 정맥이나 가능하지만, 대개 팔뚝이나 발 등의 정맥을 이용한다. 빠른 치료효과를 보기 위해 사용한다. 이때 피부에 자극을 주는 약제이면, 새지 않도록 조심해야 한다.    5) 수막강내주사: intrathecal injection-두개나 척수강내에 주사할 때 이용한다.    6)강내주사: intracavitary injection-공간으로 된 부위에 주사한다. 예를 들어 복부공간이나 흉강내에 주사하여 사용한다.	
3708	paresis: 불완전마비	    어떤 기관의 기능이 완전히 상실되지는 않고 약간 또는 부분적으로 약화된 상태의 마비.	
3709	parity: 출산수, 임신분만력, 출산력	    출산, 생존할 수 있는 아이를 출산하는 것에 관계된 여자의 상태.	
3710	Parkinson disease: 파킨슨병	    나이든 사람에게 발생하는 신경계의 퇴행병이다. 주로 운동을 담당하는 중간뇌부위가 침범된다. 원인은 바이러스, 약물, 혹은 동맥경화증 등으로 알려진 경우도 있으나, 원인을 알 수 없는 경우가 많다. 증상은 가면얼굴, 쓰러질 것 같은 걸음걸이, 손떨림, 근육의 강직, 앞으로 기울어진 자세 등임. 치료는 특별한 것이 없으며, 대개 보존적 치료(완치를 목적으로 하지 않고 단지 환자의 생활을 보조해주는 정도의 치료)를 시행한다. 최근, 죽은 태아의 뇌를 이식하는 뇌 이식술에 의한 치료효과가 높다는 보고가 있다.	
3711	parkinsonism: 파킨슨증	    파킨슨병과는 다른 것으로, 뇌혈관성이나 약물성 등의 증후군(이차성)과 파킨슨병, 즉 무동, 근육강직, 떨림 등의 임상증상을 동반한 중추신경변성 병에 대한 명칭이다. 임상증상의 하나로서 파킨슨 증후군을 나타내는 변성병이 대부분을 차지하며, 파킨슨병에서는 나타나지 않는 피라밋로증상, 실조 등의 신경증상을 확인할 수 있다. 치매의 합병 빈도는 20% 전후이며, 뇌파이상이 나타난다. 1817년 영국의 J. 파킨슨이 보고한 것으로 유전성도 고려되는 병으로 치매와 함께 치명적인 노인병으로 알려져 있다. 또 같은 증세가 유행성 뇌염(일본뇌염), 뇌매독, 일산화탄소중독, 망간중독, 윌슨병 등 일 때에도 나타난다. 발병률은 1천명 중의 한 명꼴로 연령이 높을 수록 발생빈도가 높다. 50세 이상에서는 백병 중 한명의 발병률을 보이고 있다.	
3712	paronychia: 손톱(발톱)주위염, 조갑주위염	    손톱주위에 발생한 염증. 주로 박테리아균에 의한다. 심한통증을 동반한다.	
3713	parotid gland: 귀밑샘, 이하선	    침샘의 하나. 침샘이란, 음식을 삼킬 때 입안으로 분비되어 음식물이 잘게 씹히는데 도움을 주며, 음식물을 소화하는데 이용되는 효소를 가지고 있는 침을 생산하는 곳을 말함. 크게 3가지의 침샘을 가지고 있으며, 위치와 모양은 옆의 그림과 같다.    	
3714	parturition, labor: 분만, 산통	    아기를 출산하는 과정을 말함. 출산은 대개 4단계로 나누어 생각한다. 1단계는 분만통이 시작되어 자궁목이 완전히 확장되는 시기까지이며, 출산이 일어나기 직전과정이다. 2단계는 열려진 자궁경부를 통해 아기가 출산되는 순간까지이며, 3단계는 아기가 나온 후 아기에게 영양을 공급하던 태반이 따라 나오는 단계까지이다. 마지막 4단계는 태반이 나온 후 약 1시간까지이며, 이 시기에 출산후 출혈이 잘 발생하므로 주의해서 관찰해야 한다.	
3715	pasteurization: 저온살균	    우유나 기타 액체를 중등도의 온도로 일정시간 가열하는 방법으로 60℃에서 30분간 가열한다. 액체의 맛을 유지하면서 거의 대다수의 병원균을 멸균하고, 나머지 균의 발육을 현저하게 억제시킨다. 프랑스의 파스퇴르(Pasteur(1822~1895))에 의해 고안된 방법이다. 포도주의 품질저하를 일으키지 않고 산패를 막기 위해, 즉 포도주의 이상 발효 방지법으로서, 60℃에서 30분간 가열처리를 하는 저온살균법을 확립하였다. 주로 우유, 달걀, 혈청, 맥주 따위와 같이 비타민이나 단백질이 많이 들어 있어 고온에서 변질되기 쉬운 식품을 살균할 때 쓴다.	
3716	patch test: 첩포검사	    피부알레르기에 대한 검사방법으로 항원을 붙인 첩포를 피부에 부착한 다음 2일 후에 사하고, 다시 2일 후에 검사한다. 2번 모두 피부이상이 나타나면, 알레르기반응에 의한 이상소견이며, 만약 처음 2일에는 이상이 있지만, 다음 2일 후 검사에서 이상소견이 없으면, 그것은 단지 피부자극에 의한 이상소견일 뿐이다.	
3717	patella: 무릎뼈, 슬개골	    직경 약 5cm의 삼각형 종자뼈로서 넙다리네갈래근의 부착힘줄 속에 있다. 무릎힘줄로 둘러싸여 있으며, 무릎관절을 보호하는 역할을 한다.	
3718	patellar reflex: 무릎반사	    무릎부위에서 넙다리네갈래근의 힘줄을 망치로 두들기면 넙다리네갈래근이 수축하여 아랫다리가 앞으로 뻗는 반사. 피라밋로의 장애에서는 항진하고, 척수전각이나 말초신경의 장애 및 근육병에서는 감약된다.	
3719	patent ductus arteriosus: 동맥관개존증	    선천심장병중의 하나. 태아가 뱃속에 있을 때는 혈액의 흐름이 출생후의 혈액순환과는 다르다. 태아는 호흡을 할 수 없으므로 산소가 있는 혈액을 단지 산모의 혈액에서만 구할 수 있다. 산모의 자궁동맥을 통해 태아의 배꼽정맥으로 넘어간 산화혈액은 간에서 정맥관(ductus venosus)을 거친뒤 심장에 이르게 된다. 심장에 이르른 혈액은 일부는 오른심방에서 곧바로 왼심방으로 가서 다시 좌심실을 거친뒤 대동맥으로 통하게 되지만, 일부는 우심방에서 우심실, 그리고 우심실에서 폐동맥으로 가는 정상출산아와 비슷한 혈액의 경로를 밟는다. 이때 폐는 자궁내에서는 호흡을 할 수 없으므로 폐의 작용이 없게 되고, 따라서 폐동맥으로 건너간 혈액은 폐를 거치지 않고 동맥관(ductus arteriosus)을 통해 곧바로 동맥에 이른다.    이런 태아의 순환은 출생후 호흡이 시작되면, 정상적인 출생 후의 순환으로 바뀌게 된다. 이 경우 태아순환에서만 존재하는 정맥관과 동맥관은 자연히 막히게 되고, 우심방에서 좌심방으로 흐르던 혈액의 순환은 없어진다. 그러나, 경우에 따라 태아순환에서만 유지되는 동맥관이 막히지 않는 병적인 상태가 발생하는데, 주로 미숙아, 혹은 선천성 바이러스 감염 등이 원인으로 추정된다. 이런 경우를 동맥관개존증이라 부르고, 심장은 불필요한 혈액의 흐름을 부담해야 하므로 일찍 심장기능상실(cardiac failure)에 빠지기 쉽다. 열려있는 동맥관의 크기가 작으면, 증상이 가벼워 늦게 치료해도 되지만, 큰 동맥관개존증은 빠른 수술적 치료를 하여야 한다. 일부에서는 저절로 막히기도 한다.	
3720	pathogen: 병원체	    감염증을 일으키는 기생생물. 특히, 미생물일 때는 병원미생물이라고도 한다. 여러 가지 분류법이 있으나 임상적으로는 형태의 크기에 따라 분류하며, 바이러스-리케챠-세균(알균-막대균-나선균-방선균)-곰팡이-스피로헤타-원충의 6종이 있다. 병원미생물이라고 할 경우에는 스피로헤타까지 포함되고, 원충(원생동물)은 제외되는 경우가 많다. 또, 스피로헤타에 의한 병을 감염증, 원충에 의한 것을 기생충병이라고 하며, 병원체임에는 틀림이 없다. 또한 병원체는 인체에 한정하지 않고 가축이나 작물 등 동식물에 대한 것도 있으며, 특정한 숙주에게 병해를 끼치는 점에서는 모두 다 같다.	
3721	pathogenesis: 발병기전	    병적 상태의 발전, 특히 병이 발전하는 과정중에 일어나는 현상과 반응 및 기타 병리학적 진행과정.	
3722	pathology: 병리학	    1. 병리학. 질병의 본질적 성질을 취급하는 의학 의한 분야로서, 특히 병을 일으킨 또는 질환에 의한 신체의 조직이나 기관의 형태학적 변화 및 기능적 변화를 연구하는 학문분야. 즉, 병의 원인-발생-경과 및 그 변화 등에 관한 연구를 하는 학문으로, 넓은 의미로는 생물체에서 볼 수 있는 모든 이상(질환) 및 기형을 대상으로 한다. 그러나 좁은 의미로는 인체를 다루어 병변의 본태를 규명하고 병태의 구조와 기능의 변화를 분명히 하여 치료와 예방에 공헌하는 기초의학분야만을 가리킨다.    	
3723	pediculosis: 이감염증	    머릿이, 몸이 및 사면발이에 의하여 각각 머리, 몸, 두덩 부위에 발생한다. 감염은 개인위생이 청결치 못하거나 주거 환경이 불량한 경우 발생되기 쉽다.	
3724	pedigree: 가계(家系)	    같은 핏줄의 계통. 가계의 도표로서 멘델법칙에 의한 유전과 관련된 질병 연  구에 사용된다. 가계라는 개념은 구성원의 출생이나 사망과는 독립적으로 과거에서 미래로 이어지는 집안이라는 것을 상정할 때 생겨난다. 그것은 단순한 피의 계승에 의한 관계라기보다는 오히려 제도로서 가족의 유지와 연속에 내재하는 관계의 연계를 의미한다.	
3725	pedigree: 혈통, 가계	    같은 핏줄의 계통. 가계의 도표로서 멘델법칙에 의한 유전과 관련된 질병 연구에 사용된다. 가계라는 개념은 구성원의 출생이나 사망과는 독립적으로 과거에서 미래로 이어지는 집안이라는 것을 상정할 때 생겨난다. 그것은 단순한 피의 계승에 의한 관계라기보다는 오히려 제도로서 가족의 유지와 연속에 내재하는 관계의 연계를 의미한다.	
3726	pellagra: 펠라그라	    니코틴산이 모자라서 일어나는 병. 열대나 아열대 지방에 많으며, 피부에 붉은 반점이 생기고 시력장애, 경련, 설사, 정신장애 따위를 일으키기도 한다. 옥수수을 주식으로 하는 인종에 많으며 이는 옥수수의 류신이 니아신 합성을 방해하기 때문이다. 그리고 만성 알코올중독증, 만성콩팥병, 만성설사 및 단백이 결핍된 식사 후에는 이차성 결핍이 온다. 펠라그라는 ‘거친 피부’라는 뜻이다.	
3727	pelvic inflammatory disease: 골반염질환	    골반주위의 장기에 발생하는 염증을 말함. 주로 여성에서 발생하며 원인은 임균(gonococcus)과 비임균에 의한 감염(non-gonorrheal infection)에 의한다. 증상은 초기에는 질분비물, 하복부동통, 여성의 생식기부위에 발생하는 압통, 월경통, 월경량의 증가 등이다. 일찍 치료해야 하며, 계속적으로 병이 지속시 여성의 불임의 원인이 된다. 후진국에서는 가장 많은 여성불임의 원인이기도 함. 치료는 항생제의 투여이다.	
3728	pelvimetry: 골반계측법	    임상적인 방법과 방사선학적 검사법으로 골반을 계측하는 방법. 이 검사를 시행하는 이유는 태아가 산모에게서 정상적인 질식분만(vaginal delivery: 질을 통해서 아이를 낳는 분만법)이 가능한가를 알아보기 위함이다. 정상적인 질식분만이 가능하기 위해서는 산모의 골반모양이 기형이 아니어야 하며, 골반의 반경이 태아의 가장 큰 머리반경보다 커야 한다.    	
3729	pemphigus: 천포창	    원인을 알 수 없는 자가면역병(자신의 세포를 항원으로 하여 항체를 형성하고 이로 인한 염증반응과 항원-항체반응을 주원인으로 하는 병: 정상적으로 자신에 대해서는 항체를 형성하지 않는다)으로 피부와 점막에 많은 물집을 생성한다. 특징적으로 Nikolsky증후(병터가 있는 피부를 손으로 밀면, 그 부위를 덮고 있는 피부가 벗겨진다)가 나타나며, 보다 정확한 진단은 면역형광법을 시행하므로서 가능하다. 성인에게 잘 발생하는데 대개 물집이 발생한 뒤, 저절로 소실되고, 병변이 있던 리에 색깔이 있는 반점을 형성한다. 심한 경우는 그 부위를 통한 감염이 자주 발생하기도 한다. 치료는 대증적 치료와 면역억제제(주로 corticosteroid)의 투여이다.	
3730	penicillamine: 페니실라민	    페니실린의 변성산물로 백색 결정성의 가루. 어떤 종류의 중금속과 결합(chelate)을 잘하여, 간렌즈핵변성병을 치료하는데 있어서 혈액 중 동(copper)의 함량을 떨어뜨리고, 시스틴의 용해가 더욱 잘되는 이황화페니실라민-시스틴으로 만들어, 오줌으로 그 배설을 촉진시킨다. 류마티스관절염치료에도 사용된다.	
3731	penicillin: 페니실린	    항생제의 일종. 가장 초기에 개발된 항생제로 많은 종류의 병균을 죽일 수 있으며, 부작용은 거의 없다. 아직도 가장 많이 쓰이는 항생제의 하나이지만, 일부에서 페니실린쇼크(알레르기반응의 일종으로 생명에 크게 위험하다)가 나타나기 때문에 꺼리기도 한다.	
3732	penis, phallus: 음경	    남성의 외부 성기를 말함. 남성은 이 외부성기를 통해 소변을 배설하고 또 사정을 행한다. 음경의 가장 끝부분을 귀두라 부른다.	
3733	pepsin: 펩신	    위액의 단백분해효소. 자연성 또는 변질된 단백의 가수분해를 촉매하여 폴리펩티드 혼합물을 만든다. 최적 pH 는 1.5~2.0이며, 방향족 아미노산(phenylalanine, tyrosine, tryptophan)의 펩티드결합을 선택적으로 분해하지만, 다른 결합도 분해한다. 펩신은 산의 존재하에서 또는 펩신에 의한 자가촉매작용으로 펩시노겐으로부터 생성되며, 물에 잘 녹고, 순수 결정형으로 정제할 수 있다. 돼지나 소의 위에서 만든 조제펩신은 소화제로서 쓰이고 있다.	
3734	peptic ulcer: 소화궤양	    산성 위액의 작용에 의해서 식도, 위 또는 샘창자 점막이 파괴되어 결손부가 생기는 것. 즉 위벽이 허는 것인데 단 그 원인이 산성위액에 의하였을 때 한하여 소화성 궤양이라 한다. 소화궤양은 위산에 의해서 발생한 궤양을 말한다. 소화궤양의 발생메커니즘은 기본으로 위-샘창자의 보호메커니즘과 손상요인의 불균형으로 발생한다. 소화궤양은 대개 긴지름 0.6cm 이상인 경우가 많고, 절반이상은 긴지름이 2cm 이상이다. 전통적으로 소화궤양은 둥근 모양에 경계가 분명하며 궤양의 벽은 반듯하다. 궤양의 가장자리는 악성 궤양과 달리 두꺼워져 있지 않다.    	
3735	peptide: 펩티드	    두 개이상의 아미노산 분자 사이에서, 한쪽의 아미노기와 다른 쪽의 카르복실기가 물 분자를 잃으면서 축합하여 이루는 아미드 결합아미노산의 수가 2, 3, … 인 경우, 각각 디펩티드, 트리펩티드, …등으로 부르며, 여러 개의 아미노산으로 구성되는 것을 올리고펩티드, 이보다 큰 것을 폴리펩티드라고 한다. 직쇄상의 것이 많지만, 환상 구조를 갖는 펩티드도 있다. 저분자의 펩티드는 물, 산, 알칼리 따위에 잘 녹고 알코올에는 녹지 않으나, 고분자의 펩티드는 물에 잘 녹지 않고 단백질과 성질이 비슷하다. 뇌하수체호르몬, 브라디키닌 등과 같이 생리적기능이 현저한 것은 생리활성펩티드(bioactive peptide)라고 한다.	
3736	percussion: 타진	    의사의 진찰방법중 하나. 복부나 가슴부위를, 한 손가락을 밑에 두고 그 위를 다른 손가락으로 쳐본다. 이것은 옛날 유럽에, 술을 저장하는 곳에서 항아리속에 술이 얼마나 남았는지 알기 위해 시행하던 방법이었는데 이것을 응용한 것이다. 타진해보아, 음의 이상유무를 듣고 복수가 차있는지 혹은 가슴부위에 너무 많은 공기나 혹은 물이 차있는지 검사한다.	
3737	percutaneous transluminal coronary angioplasty: 경피경혈관심장동맥확장술=PTCA	    수술을 하지 않고 적은 합병증으로 심장동맥의 반경을 늘일 수 있는 방법. 심장동맥(Coronary artery)이란, 심장의 혈액을 공급하는 심장에 존재하는 동맥을 말한다. 이런 심장동맥이 병적인 상태로 그 내강이 좁아지게 되면, 심장의 허혈이 발생하여 이른바 협심증을 유발하게 되고, 심하면 심장의 경색증이 발생하며 결국은 환자의 생명을 앗아간다. 따라서 이런 좁아진 심장동맥이 있으면 넓혀주어야 한다.    심장동맥을 넓혀주는 방법으로, 혈전에 의한 경우 약물을 이용하여 용해시킬 수도 있으나, 이미 오래된 경우는 약물로써 치료는 불가능하다. 이때 수술적 방법과 이 경피적경혈관심장동맥확장술을 시행한다. 수술적 방법은 직접 가슴을 열고 심장의 좁아진 혈관을 제거하고 다른 혈관으로 대치하는 동맥이식술이며, 경피적경혈관심장동맥확장술은 피부를 통하여 (경피적)피부밑의 동맥을 찾아, 동맥속을 지나서 (경혈관)심장동맥에 이르러, 동맥을 확장하는 방법을 말한다.	
3738	pericardium: 심낭막	    심장을 둘러싸고 있는 막을 말함. 심낭막은 2부분으로 나눈다. 심장을 싸며 심장과 붙어있는 부분을 장측심낭막(visceral pericardium)이라 하고, 폐와 경계를 이루며, 폐의 염증이 심장으로 파급되지 않도록 하는 부분을 벽측심낭막(parietal pericardium)이라 한다. 이 두심낭막사이에는 공간이 존재하며, 이를 심낭강(pericardial cavity)이라 한다.	
3739	perilymph: 외림프액	    속귀에 존재하는 액체. 속귀에는 외림프액과 내림프액이 존재한다. 외림프액은 세포외액과 성분이 유사하고, 내림프액은 세포내액과 성분이 유사하다. 이들은 모두 내이의 달팽이관내에 존재한다.	
3740	perimetrium: 자궁외막	    자궁의 구조물을 부르는데 쓰이는 말. 자궁은 안쪽의 내막이 있어 여기에서 조직이 떨어져 나오는 것이 월경에 해당된다. 또한 자궁의 수축 등을 일으키는 자궁근층이 있고, 자궁을 감싸고 있는 자궁외막이 있다.    	
3741	perimetry: 시야측정(법)	    시야측정계를 사용하는 기술. 시야범위의 측정. 즉, 보통 시각경로의 비정상적인 상태를 발견할 목적으로 시야의 상태를 측정하는 방법이다.	
3742	perineum: 회음, 샅	    생식기가 존재하는 부분을 말함. 복부장기는 복막에 둘려싸여져 있으며, 생식기는 회음부에 싸여 있다. 특히 여성에서는 항문과 질사이의 부분을 말함.	
3743	periodontal disease: 치주병	    잇몸과 치아, 그리고 그 주위 뼈의 염증과 퇴행성 변화를 말함. 치료에 있어서 잇몸의 제거가 필수적이다. 잇몸의 제거는 새로운 잇몸의 생성을 조장한다.	
3744	peripheral nerve: 말초신경	    중추신경계를 제외한 나머지 모든신경을 말함. 중추신경계는 뇌와 척수를 말하며, 그외 나머지 신경들로써 실제적으로 각 기관이나 사지 말단에 신경이 분포하며, 자극을 전달하는 일을 하는 신경을 모두 통틀어 말초신경이라 한다. 뇌에서 바로 나와 분포하는 뇌신경과 척수에서 기시하는 척수신경도 모두 말초신경에 해당한다. 또한 말초신경에는 각종 자율신경을 담당하는 교감신경, 부교감신경도 포함된다.	
3745	peristalsis: 꿈틀운동	    소화관(식도, 위, 작은창자, 큰창자, 샘창자 등을 통틀어 말함)의 비수의적(의지와 무관하게 움직이는)이고, 파도모양의, 계속적으로 전진하는 운동을 말함. 대개 정상적인 상태에서는 배를 청진하면 강한 꿈틀운동에 의한 소리를 들을 수 있어야 한다. 그러나 주위장기나 혹은 복막의 염증에 의해서 꿈틀운동은 감소될 수 있으며, 또한 하부위창자관의 막힘이 있을 때 도리어 너무 강한 쇠소리 같은 꿈틀운동소리를 들을 수 있다. 옛용어: 연동	
3746	peritoneal dialysis: 복막투석	    투석이란, 혈액내에 존재하는 노폐물을 콩팥외의 다른 방법으로 제거하는 것을 말한다. 정상적으로 신장은 몸속에 싸인 노폐물을 소변으로 배설하는 역할을 하지만, 만성콩팥기능상실 때 노폐물은 몸 밖으로 나갈 수 없게 되고 체내에 쌓여서 이상을 가져온다.    복막투석에는 간간히 혈액투석과 같이 시행하는 간헐적복막투석이 있고, 항상 환자가 착용하는 Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis(CAPD)가 있다.(그림 P-8)	
3747	peritoneum: 복막, 배막	    복부 내장을 싸고 있는 장막. 복막은 아주 얇은 상피와 그 밑에 접착하는 결합조직의 층으로 형성되어 있다. 복막 전체는 하나로 되어 복강을 에워싸고 있다. 복강에는 복막액이라는 투명한 액체가 꼭 차 있어, 복부의 여러 내장은 상호간 또는 복벽에 대해 조금도 마찰을 일으키지 않고 움직일 수가 있다. 복벽의 내면을 덮고 있는 부분은 벽쪽복막이라 하고, 내장의 표면을 덮고 있는 부분은 내장쪽복막이라고 한다. 내장이 복막에서 어느 정도 멀리 떨러져 있는 곳에서는 복막이 벽쪽에서 내장쪽으로 이행하는 부분이 장간막을 형성하고 있다. 작은창자의 대부분을 차지하고 있는 빈창자와 돌창자에서는 장간막이 아주 잘 발달되어 있다. 큰창자에서도 가로창자와 구불창자는 기다란 장간막을 가지고 있다. 이들 부분은 다 복강 안에서 부드럽게 움직여, 상호 위치를 어느 정도 바꿀 수가 있다. 위도 장간막을 가지고 있으며, 이것을 위사이막이라고 한다.	
3748	peritonitis: 복막염, 배막염	    세균감염에 의해 배막에 발생한 염증. 급성과 만성으로 나눈다. 급성인 것은 중독증세를 나타낼 때가 많으며, 위궤양-샘창자궤양의 천공, 막창자꼬리염-장티프스에 의한 장의 천공, 자궁외임신의 파열 등이 원인이 된다. 천공 때는 순간적으로 심한 복통이 일어나고, 쇼크 증세를 나타낼 때가 있다. 즉, 구역-구토-식욕부진이 일어나고 순환기가 상하며, 맥박수가 많아진다. 그리고 허약해지고 사지가 냉해지며 호흡은 얕고, 체온은 상승하지만, 위독한 경우에는 보통 이하일 때가 있다. 치료는 항생물질-강심제를 투여하고, 가급적이면 조기에 개복수술을 한다 만성인 것은 결핵과 암에 기인하는 일이 많으며, 간경화의 말기에도 많이 발생한다. 대표적인 것이 결핵성 복막염이고, 그 밖에 암성복막염도 흔히 볼 수 있다.	
3749	permeability: 투과성	    어떤 물질계나 구조에 액체나 기체 등의 확산이 있는 경우에 그 구조가 확산성 물질분자의 통과나 침입을 허용하는 성질. 생물학적으로는 특히 세포막을 비롯한 여러 생체의 막구조가 가지는 투과성이 중요하다. 이 생체막의 대부분은 용매나 일부의 한정된 용질 분자만을 통과시키기 쉬운 반투막을 가지며, 이 성질은 그 생체막이 살아 있는 상태에서만 유지된다. 생체막의 투과성은 그 막을 지나서 일어나는 여러 가지 물질의 이동에 깊은 관계가 있다. 삼투압에 의한 단순한 확장에 주로 기인하는 수동적인 경우로부터 염류-포도당-아미노산 등의 흡수 때 에너지를 필요로 하는 능동적 수송까지 여러 가지가 있다. 또한 분비-흡수-배출, 막의 흥분성 등 수많은 중요한 생리현상의 요인이다.	
3750	pernicious anemia: 악성빈혈	    악성(생명을 위협하며, 치료에 저항하는 경우에 대개 악성이라 부름. 예를 들어 진행된 암의 경우)이라 이름붙어 있지만, 실제적으로는 악성이 아니다. 빈혈의 일종이다. 정상적으로 적혈구는 발달과 성숙과정에서 비타민 B12가 필수적이다. 이 비타민 B12의 혈중농도감소에 의해 적혈구생성에 지장을 가져오게 되고, 혈액내에 특징적인 거대적모구(megaloblast)의 형성이 나타나는 질병을 말한다.	
3751	persistent vegetative state: 지속식물상태	    그 부위에 상관없이 뇌손상에 의해서 일어나는 각성상태에 있어서의 심한 무반응상태로서, 대뇌겉질의 기능정지, 외부환경에 대한 적절한 적응반응의 결여, 무동, 무언을 특징으로 하며, 뇌파는 평탄화 또는 이상활동을 나타낸다.	
3752	personality: 인격	    한 사람이 생각하고 느끼고 행동하는 특징들을 말하며 비교적 안정되고 예측할 만한 그 사람의 사고나 행동을 지칭한다. 이는 또한 의식적인 태도, 가치관 및 양식과 무의식적인 갈등 및 방어메커니즘을 포함한다. 인격특성이란 그 표현방식이 병적이라고 생각되지 않는 사람이 행동하고 느끼고 생각하는 주된 성향을 말한다. 인격장애란 융통성이 없고 비적응성 인격특성으로 이루어진 특수한 정신장애를 자주 범하게 되고, 주관적인 고통을 가져오게 되며 결국 사회적 기능에 큰 장애를 초래하는 것이다.	
3753	personality disorder: 인격장애, 성격장애	    타고난 인성과 성장과정의 여러 사건, 그리고 교육정도에 따라 개인의 인격은 형성된다. 이런 인격(성격)이 사회생활, 혹은 가족생활에 지장을 주거나, 자기자신의 생활에 피해를 주는 경우, 이를 인격장애라 부른다. 실제로 이런 일련의 성격들은 누구나 정상적으로 나타날 수 있으나, 이상성격이 심한 경우 치료의 대상이 된다.	
3754	perspiration, sweating, diaphoresis: 땀남, 발한	    피부의 땀샘에서 땀을 분비하는 일. 체온이 높아졌을 때 일어나는 체온조절 현상으로서, 땀샘으로부터의 수분증발로 체열의 발산이 많아져서 체온이 조절된다. 발한은 일반적으로 온열자극에 의해 피부온도가 43~46℃가 되었을 때 일어난다. 이것을 온열성 발한이라고 한다. 인체에는 정신적인 긴장으로도 땀나는 부위가 있는데 콧등-이마-겨드랑이-손바닥 등이며, 이것을 정신성땀남이라고 한다. 땀남의 중추는 시상하부로, 정신성 땀남과 온열성 땀남은 그 중추가 서로 다르다. 정신작업이나 감정의 움직임 등에 의해 손바닥에 정신성 땀남이 일어나 피부의 전기저항이 감소하는 것을 이용한 것이 거짓말탐지기이다. 말-당나귀 등은 사람과 마찬가지로 전신땀남을 하지만 소-돼지-개 등은 신체의 일부분에서만 발한한다.	
3755	petit mal seizure: 소발작 간질	    Absence seizure라고도 함. 간질의 한 종류로 특징적인 의식소실이 나타난다. 의식소실은 잠깐이며, 그 증상이 나타난 이후에 특별한 다른 증상을 호소하지 않아 마치 잠깐 조는 것처럼 보인다. 만약, 택시운전사같은 직업적인 이유가 있으면, 반드시 치료해야 하며, 먼저 이런 간질에 의해 큰 지장을 받지 않는 직업을 택해야 하는 것이 중요하다. 치료는 항간질제를 오랫동안 복용해야 하며, 치료후 재발도 높고, 치료중단시 대발작으로 발전할 수 있다.	
3756	pH, hydrogen ion concentration: 수소이온농도지수	    혈액이나 소변에서 실시하는 검사항목. pH검사는 인체의 체액의 산성, 알칼리성을 알아보는 중요한 검사이다. 인체는 약알칼리성에 속하나, 이보다 pH의 증가나 감소가 나타날 경우, 생명에 위험이 발생한다. 인체내에는 이런 산도의 증감을 막기위해, 이른바 완충제들이 많이 존재하며, 특히 허파와 콩팥이 완충작용을 수행하는 주요기관이다.    콩팥은 산도가 높을 경우, 소변에서 산도를 증가시켜 배출함으로써 혈액내의 알칼리성 농도가 증가하도록 한다. 또한 허파에서도, 혈액내에 산도가 증가시 호흡을 증가함으로써 밖으로 산의 배출을 증가시킨다. 이런 허파와 콩팥의 균형은 아주 적절히 이루어지고 있으며, 어느 한 기관의 이상이 발생하면, 이런 균형은 깨어지기 쉽다.	
3757	phacoemulsification: 수정체유화법	    나이가 증가하면, 인체내 눈에 존재하는 수정체가 노화하여 백내장(수정체의 노화에 의한 질병)이 발생하는 수가 많다. 이때 변화된 수정체는 적출하고 인공수정체를 넣어주는 수술을 많이 시행하는데, 수정체유화법은 이중 수정체를 적출하는 한 방법이다.    수정체를 적출하는 방법을 보면, cryoextraction 방법, aspiration-irrigation 방법, 그리고 수정체유화법(phacoemulsification)이 있다. 수정체유화법은 초음파를 진동시켜 수정체를 파괴시킨 뒤에 적출하는 방법이다.	
3758	phage: 파지	    세균을 용해시키는 바이러스. *박테리오파지 참조.	
3759	pharmacist: 약사	    약사법에 의해 약에 관한 업무를 담당하는 사람으로서 보건복지부장관의 면허를 받은 사람. 약사가 아니면 약국의 개설 및 의약품을 조제할 수 없다고 약사법에 규정되어 있다. 약사는 국민의 건강복지를 위하여 일하는 약에 대한 전문가로서, 약의 생산-조제-공급-박리를 비롯하여 직능이 다양하다. 오늘날 세계 여러 나라에서 시행되고 있는 의약분업에 의해, 전문 의료인인 의사가 환자의 증상을 진단하여 처방을 하면 약사는 그 처방전에 따라 의약품을 조제-판매하고 있다. 약사가 되기 위해서는 약학대학을 졸업하고 약사국가시험에 합격하여야 한다. 한국의 약사법이 처음으로 공포된 1953년 전까지는 약제사라고 호칭되던 것을 법 제정시부터 약사하고 칭하게 되었다.	
3760	pharmacodynamics: 약역학	    약이 인체에 작용하는 효과를 연구하는 학문. 각 약이 인체에 작용하는 정도는 각기 사람마다 다르다. 어떤 사람 “갑”은 “병”이라는 약에 아주 민감하여 그 약을 복용시 큰 효과가 나타나지만, 대신에 그만큼 부작용이 증가할 수도 있다. 그러나, 다른 “을”은 “병”에 아주 무디어서 그 약리적 작용이 나타나지 않을 수도 있다. 약역학은 이런 약의 인체 개개인에 따른 작용을 알아보는 학문이다. 	
3761	pharmacokinetics: 약동학, 약물동태학	    인체가 약에 대해서 어떻게 처리하는 가에 대해 연구하는 학문. 약은 인체내에 들어온 뒤, 흡수, 대사, 배설의 과정을 거친다. 이런 과정은 개개인마다 다르며, 특히 나이, 성별, 인종 등에 따라 다른 경향이 많다. 약의 작용이 각 개개인에 따라 다른 이유는, 약이 사람에게 작용하여 나타나는 약역학적인 메커니즘보다는, 사람이 약에 대해 나타나는 각종 약동학적인 기전이 많이 좌우하는 것으로 보인다.	
3762	pharmacology: 약리학	    약을 다루는 모든 관련분야를 연구하는 학문. 약이란 단순히 약국이나, 혹은 병원에서 는 것만이 아닌, 모든 화학물질이 약이 될 수있다. 약리학은 약의 성질, 기원, 인체에 대한 효과 등을 연구하는 학문이다. 약리학은 또한 여러 가지 계열로 나뉘어지며, 특히 분자약리학(molecular pharmacology)는 분자수준에서 약의 인체에 대한 작용을 연구하므로써, 약효능의 기전을 알아보려는 학문이다. 그리고, 실제로 임상에서 쓰는 약효과에 대한 연구와 개개인에 대한 차이, 약으로 인한 부작용을 전문적으로 연구하는 임상약리학이 있다.	
3763	pharmacy: 약국	    약을 저장하고 판매하는 곳. 약사가 필히 관리해야 한다.	
3764	pharynx: 인두	    혀 뒷부분부터 후두와 식도앞까지를 인두라 함. 따라서 인두는 음식이 넘어가는 통로이기도 하고, 호흡을 위한 공기가 넘어가는 통로이기도 하다. 이러한 인두는 크게 3부분으로 나뉘어져 있는데 비인두, 구인두, 후인두로 구성되어 있다.    호흡기관으로 보면, 공기는 코나 입으로 들어온 뒤, 습해지고 따뜻해져서 몸의 체온과 동일해진다. 그리고, 인두를 거쳐서 후두를 지나 기관, 기관지를 통과한 뒤에야, 비로소 폐에 도달하게 된다. 하지만, 입으로 들어온 음식 또한 인두를 거친 뒤에 식도를 거쳐 위에 도달한다.    	
3765	phenobarbital: 페노바르비탈	    수면제의 일종. 과잉 복용시 호흡을 억제시켜 생명에 지장을 가져온다. 장기간 복용시 내성이 증가하기도 함. 수면제외에 전신마취시에, 호흡마취 이전에 빠른 마취유도와 환자의 마취에 따른 고통을 감소하기 위한 정맥마취제로 이용한다. 또한, 이 약은 독성작용빈도가 적고, 값이 싸므로 장기간의 치료를 필요로 하는 간질치료제로도 널리 이용된다.	
3766	phenothiazine: 페노티아진	    항정신병약물로써 삼환계(tricyclic) 계열의 약물이다. 주로 급성원발성 정신병이나, 조병의 급성기, 정신분열병환자에서 사용한다. 이에 속하는 약물로는 chloropromazine, thioridazine, piperazine 등이 있다.	
3767	phenotype: 표현형	    유전자 및 환경의 작용에 의하여 표현되는 모든 육체적, 생화학적 및 생리적 성질. 즉, 유전학상 유전질을 무시하고 단순히 표면에만 나타나는 형태적-생리적 성질. 유전자형(genotype)에 대한 용어이다.	
3768	phenylketonuria(=PKU): 페닐케톤뇨증	    선천병으로 체내에 페닐케톤이 축적되어 오줌으로 나오는 병이다. 폐닐케톤이 축적되는 이유는 인체내에 페닐알라닌(phenylalanine)이라는 아미노산을 다른 아미노산인 티로신으로 바꾸어 주는 한 효소(phenylalanine hydroxylase)가 선천적으로 결핍되어 태어나기 때문이다. 이 효소의 결핍이 있으면, 계속적인 페닐알라닌의 축적이 일어나고, 결국은 페닐케톤의 축적으로 발전한다. 신체내의 높은 페닐케톤농도는 태아의 뇌발달을 억제하여 결국은 정신지체를 유발한다.    따라서 이 질병은 빠른 진단으로, 페닐알라닌이 적은 식사(저단백질 식사)를 뇌의 발달이 완전히 멈추는 성인까지 시행하면, 자연히 치료된다. 신생아에서 이 질병의 존재를 알기 위해 오줌이나 혈액내에서, 페닐케톤의 유무를 알아보기도 하며, 구뜨리 진단법(Guthrie's test)을 시행한다.	
3769	pheochromocytoma: 크롬친화세포종	    부신수질에 발생한 종양. 세포의 모양이 어두운 색깔로 염색된다.    종양에 의해 부신수질에서 분비되는 노르에피네프린과 에피네프린의 증가가 나타난다. 따라서 지나친 부신수질호르몬의 증가에 따른 고혈압, 두근거림, 심한 두통, 발한, 얼굴의 붉어짐, 근육경련 등이 증상으로 나타난다. 치료는 수술로써 종양을 제거하는 것이다.	
3770	pheromone: 페로몬	    1. 어떤 개체의 체외로 분비되는 물질로서 동족의 다른 개체에 의하여 감지되고 냄새 등에 의하여 특수한 행동과 반응을 유발한다. 2. 동물, 특히 곤충이 분비-방출하여 같은 종류에게 어떤 행동을 일으키게 하는 물질. 동류에게 위험을 알리는 경보 페로몬, 이성을 꾀는 성페로몬 따위가 있다.	
3771	phimosis: 포경	    남자외부성기(음경)의 개구가 피부(포피라고 함)에 의해 좁아져 있는 상태를 말함. 이 상태에서는 소변이 나오는 것을 방해하고 외부성기로부터 분비되는 분비물의 축적을 가져오므로 쉽게 감염이 발생한다. 치료는 포경수술(circumcision: 남자 외부성기의 귀두를 덮고 있는 피부를 절제함)이다.	
3772	phobia: 공포증	    어떤 특정한 대상에 대한 사실무근한 위험을 느껴 두려워하는 것을 말한다. 세균, 암, 특정한 짐승 등 구체적인 대상과 좁은 공간, 군중, 광장, 높은 곳 등 특정한 상황이 주로 많은 공포의 대상이다.	
3773	phosphorus: 인	    칼슘과 같이 뼈의 대부분을 구성하는 요소. 인의 농도는 칼슘의 농도에도 많은 영향을 끼친다. 인은 비타민 D에 의해 위창자관에서의 흡수가 증가하고 소변으로 배설이 감소하여 결국은 혈중농도를 상승시킨다. 그러나 부갑상샘호르몬에 의해서는 소변으로 인한 배설이 증가하여 혈중농도가 감소한다.	
3774	phosphorylation: 인산화	    어떤 물질에 인산이 붙는 반응. 인산기가 화합물의 구성성분인 OH의 H와 치환됨으로써 화합물에 결합(화합) 하여 일어난다. 척추동물의 근육조직에서 크레아틴인산이 생성되는 화학반응에서처럼 NH의 H와 치환되는 종류도 있다.	
3775	photosensitization: 광선민감화	    1. 빛을 조사했을 때 물리적-화학적 변화를 일으키는 현상. 사진필름은 빛의 조사를 받으면 잠상이 생기고, 광전지에 빛을 조사하면 기전력이 생기는 것은 그 예이다. 2. 태앙광선에 노출된 후 여러 가지 반응이 일어날 수 있는데 홍반, 두드러기, 홍반 발진, 물집, 비후된 비늘성 반점 등이 생기는 것이다. 일광두드러기는 수분 내에 일광 노출 부위에 발생하는데, 장시간 노출되면 어지러움, 실신, 호흡곤란 등의 전신 증상이 일어날 수 있다.	
3776	phototherapy: 광선요법	    1. 햇빛이나 인공적으로 만든 적외선, 자외선 따위의 빛을 쬐어 병을 치료하는 방법. 2. 빛을 쪼여서 신생아 황달을 치료하는 것이며, 특히 집속광원을 이용한다.	
3777	phylogeny: 계통발생	    어떤 생물의 무리가 원시 상태에서 현재까지 발전해 온 과정. 생물 상호간의 유연관계를 밝히는데 중요하다.	
3778	physical examination: 진찰, 신체검사	    1. 질병의 진단수단으로서 환자의 몸을 보는 진단. 만지는 진단, 두드리는 진단, 듣는 진단 등을 통하여 검사하는 것. 신체검사. 2. 건강상태를 알기 위하여 신체의 각 부분을 검사하는 일 또는 법원의 신체에 대한 증거 조사. 일반적으로는 흔히 소지품의 검사라는 뜻으로도 쓰인다. ② 학교보건법상 : 학생들의 체격검사-체질검사-체능검사를 말한다(2조). 학교의 장은 해마다 학생과 교직원의 신체검사를 해야 한다. 다만 교직원에 대한 신체검사는 ‘공무원 및 사립학교교직원 의료보험법’에 의한 건강진단으로 이에 갈음할 수 있다. 신체검사실시의 시기-방법-절차 등은 교육부령으로 정한다(7조). 학교의 장은 신체검사의 결과 전염병에 감염되었거나, 감염되었다는 혐의가 있거나 감염될 우려가 있는 자의 등교를 중지시킬 수 있다(8조). ② 형사소송법상 : 법원이 증거자료를 얻기 위하여 신체를 검증하는 것을 뜻한다. 법원은 사실발견에 필요하면 신체검사를 할 수 있고(140조), 감정인 및 수사기관도 신체검사를 할 수 있다(173-219조). 신체검사는 검사를 당하는 자의 성별-연령-건강상태 기타 사정을 고려하여, 그 사람의 건강과 명예를 해하지 아니하도록 주의하여야 한다. 여자의 신체 검사를 할 때에는 의사나 성년의 여자를 참여시켜야 한다(141조). 법원은 신체 검사를 하기 위하여, 피고인이 아닌 자를 법원 기타의 지정한 장소에 소환할 수 있다(142조).	
3779	physiology: 생리학	    생체내에 존재하는 각 기관의 작용, 기능, 그 기전 등에 대해 연구하는 학문. 임상의학에 대하여 기초의학에 속하는 학문.	
3780	physiotherapy: 물리치료	    질환 또는 상해 후에, 정상적 신체기능의 회복 및 재활을 용이하게 하기 위하여 자연의 힘이나 물리적 수단을 사용해서 행하는 치료. 마사지 등의 수기, 치료적 운동, 각종의 에너지 이용(전기요법, 방사선요법, 초음파) 따위에 쓰인다.	
3781	phytobezoar: 식물위석, 식물위돌	    식물성 물질, 예컨대 과실, 야채의 껍질, 씨, 섬유 등으로 형성된 위석.	
3782	piaarachnoid: 연질뇌척수막, 연수막	    척수막은 크게 세 종류의 막으로 구성되어져 있으며, 제일 바깥막은 뼈를 싸고 있는 막과도 연결되는 경질막(dura mater)이고, 그 다음이 거미막(arachnoid membrane), 그리고 유막(pia mater)으로 구성되어 있다. 이중 거미막과 유막을 합쳐서 연질뇌척수막이라고 부른다. 	
3783	pigment: 색소	    1. 물체의 색깔이 나타나도록 해주는 성분. 이에는 생체의 색깔을 나타내는 동물 색소-식물 색소 따위의 천연 색소가 있고, 공업적으로 물건에 색을 입히는 도료-안료 따위의 공업용 인공 색소가 있다. 2. 물체에 색을 부여하는 물질. 이 물질의 입자가 가시광선 3,000~7,000Å의 어떤 파장부분을 선택적으로 반사 또는 투과하는가에 따라 그 색이 결정된다. 이와 같은 특성은 색소분자의 구조에 따르지만, 상세한 메커니즘은 뚜렷하지 않다. 색소가 다른 물질에 흡착 또는 결합하기 쉬운 경우에 염료라고 한다.	
3784	pill: 알약	    가루나 결정성 약을 뭉쳐서 눌러 둥글넓적한 원판이나 원추 모양으로 만든 약제. 젖당, 초콜릿, 아라비아고무 따위를 섞어 만든다. 예전부터 가정약품으로서 많이 사용되어온 약제형태이다. 정제는 압축 형성한 것이지만 환제는 압축형성하지 않은 것이다. 통상적으로 한 알의 중량은 약 0.1g이다. 나쁜 맛이나 나쁜 냄새의 약품을 복용하기 쉽게 하고 휴대하기 편리하게 하는 장점이 있다. 결점은 일반적으로 붕괴속도가 늦기 때문에 즉효성은 기대할 수 없으며 수분을 포함하기 때문에 곰팡이가 나거나 변질되기 쉬운 점등이다. 	
3785	pineal gland: 솔방울샘, 송과선	    뇌의 중앙선부위의 등쪽에 존재하는 내분비기관이다. 솔방울샘은 melatonin을 분비한다. 동물에서는 성분화발달에 기여하는 것으로 되어 있으나, 사람에서는 그 기능이 아직 명확치 않다.	
3786	pink eye: 분홍색눈, 충혈안	    충혈된 눈을 부르는 말이다. 대개 결막염과 같은 뜻으로 쓰인다. 결막은 눈을 밖에서 관찰했을 때 눈동자를 제외한 희게 보이는 부분을 말한다. 여기에 염증이 생긴 것을 결막염이라 하는데 대개 바이러스감염에 의한다. 전염이 잘 되며, 특히 수영장 이용이 많은 여름에 유행한다. 대표적인 것으로 아폴로눈병, 유행성각결막염 등이 있다. 특징적인 증상은 충혈된 눈모양이며, 치료는 특별한 것이 없고 2차감염을 예방하고 저절로 나을 때까지 기다려야 한다. 대개 2주후면 낫는다.	
3787	pityriasis: 잔비늘증	    원래는 미세한 쌀겨모양의 비늘형성을 특징으로 하는 일군의 피부병에 대하여 붙인 이름이나 현재로는 수식어에 딸려서만 사용된다.    	
3788	placebo: 속임약, 무효약	    원래 약물투여의 암시적 효과만으로 약리작용을 나타내지 않는 것. 속임약을 투여함에 따라 나타나는 효과를 속임약효과라고 하며, 암시를 유발하는 힘이 강할수록 그 효과가 높다. 예를 들어 고가제품, 입수하기 어려운 제품, 외국 제품 등이 이에 해당하며, 캡슐에 들어간 약물은 정제보다도 속임약효과가 높다. 한편 반대인 마이너스 속임약효과도 있어, 본래는 없었을 부작용을 보이는 일도 있다. 실제로는 생리 작용이 없는 물질로 만든 약으로 젖당-녹말-우유 따위를 이용하며, 어떤 약물의 효과를 시험하거나 환자를 일시적으로 안심시키기 위하여 투여한다.	
3789	placenta: 태반	    포유동물에서 임신하였을 때, 태아와 모체 사이의 가스 및 물질 교환과 임신 유지를 위한 내분비물질을 분비하는 기관으로 모체의 자궁 내에 위치한다. 분만 시 태반도 밖으로 떨어져 나오게 되며, 태아와는 탯줄로 이어져 있다.	
3790	placenta accreta: 유착태반	    태반 분리가 일어나는 해면탈락막이 없거나 부족한 부위에 태반이 착상되어서 하나 이상의 태반엽(cotyledon)이, 결함이 있는 기저 탈락막이나 자궁근층과 단단히 붙어 있는 경우를 말한다.	
3791	placenta previa: 전치태반	    태반이 자궁출구의 전부 혹은 일부분을 막아 태아가 나오지 못하게 되는 태반의 위치이상을 말한다. 이 경우 진단은 초음파촬영으로 하며, 치료는 제왕절개술에 의한 출산임.	
3792	plague: 페스트, 흑사병	    페스트균(Yersinia pestis)에 의한 급성 열성 전염병. 14세기 중기 전유럽에 대유행한 이래 흑사병(black death)이라고도 한다. 원래는 야생의 설치류(다람쥐-쥐-비버 등)의 돌림병이며 벼룩에 의하여 동물간에 유행하는데, 사람에 대한 감염원이 되는 것은 보통 밭다람쥐 등으로부터 벼룩이 감염시킨 시궁쥐(집쥐)-곰쥐 등이다. 이러한 보균동물이 있는 지방에는 풍토병적으로 존재하고 있고, 중국 동북부-중국 대륙의 오지, 몽골-중앙아시아(주로 러시아) 등은 그 전에 유행하여 보균동물이 잔류되어 있으므로 기근 등이 닥치면 유행할 가능성이 있는 것으로 간주된다. 또한 남아메리카 중부에서 북부, 아프리카 중부, 미얀마-이란-인도-베트남-캄보디아-인도네시아에서 최근 10년간에 유행한 기록이 있다. 이것은 증세가 격심하고 사망률도 높으며, 전염력이 강하기 때문에 법정전염병인 동시에 검역전염병으로 분류되어 있다. 환자로부터의 비말감염(환자가 재채기나 기침을 할 때 튀어나온 병원균에 의하여 감염됨) 또는 환자의 분비-배설물이 부착된 물품으로부터 기도감염도 있으나, 보통은 보균동물을 흡혈한 벼룩에 물려서 감염되는 경우가 많다. 발병되면 장기간의 면역을 얻는데 드물게 재발병하는 일도 있다. 일반증세는 갑자기 오한전율과 더불어 40℃ 전후의 고열을 내고 현기증-구토 등이 있으며 의식이 혼탁해진다. 잠복기는 2~5일이고, 순환기계가 강하게 침해받는다.	
3793	planes of body: 인체의 면	    인체를 여러 개로 나누는 면이 있는데, 크게 시상면(sagittal plane), 관상면(coronal plane), 수평면(horizontal plane)으로 나눌 수 있다. 시상면은 인체를 좌우로, 관상면은 앞뒤로, 수평면은 위아래로 가르는 면이다.	
3794	plantar flexion: 발바닥쪽굽힘	    발목의 관절운동 중 발바닥 쪽으로 굽히는 운동을 말한다. 이에 반대되는 말로 발등쪽굽힘(dorsiflexion)을 사용함.	
3795	plasma: 혈장	    혈액이나 림프액의 액체 부분을 말하는데, 주로 혈액에서 고형성분(혈구세포)을 제외한 액체 부분을 의미한다. 여기에는 단백성분(면역현상을 유발하는 항체를 포함함), 영양성분(각 세포에 영양분을 공급함), 그리고 혈액응고 성분(상처가 났을 때 출혈이 멎을 수 있도록 함) 등이 포함된다.	
3796	plasma membrane: 형질막	    원형질 표면을 덮는 엷은막. 두께는 5~25μm이다. 광학현미경으로는 관찰할 수 없지만 전자현미경으로 관찰이 가능하다. 원형질막의 분자구조는 레시틴이나 콜레스테롤 등의 표면 활성물질 분자가 2분자층으로 그 표면에 배열되며, 이것을 각 1분자층의 단백질 분자가 양쪽에서 샌드위치한 단위막 구조이다. 전자현미경적으로 이 단위는 암-명-암의 3층(각 약 20nm)으로 구별된다. 원형질의 투과성에 중요한 구실을 하며, 생리상태가 변하면 그 투과성도 신속히 변한다. 또, 손상이 되면 쉽게 새로 형성된다.	
3797	plasmapheresis: 혈장분리반출술	    채혈한 혈액에서 혈장 성분만 모은 후 고형 성분은 다시 공혈자에게 재주입해 주는 방법으로, 혈장 성분을 모으거나 또는 혈장 내의 불순 성분을 없애기 위한 치료 목적으로 사용된다.	
3798	plasmid: 플라스미드	    핵 이외의 세포질 속에 있는 유전자 DNA. 주로 사립체, 색소체 따위의 세포 소기관에서 볼 수 있는 DNA와 플라스미드 DNA를 통틀어 이른다. 세균세포내에서 발견되는 염색체 이외의 자가복제 유전자 구조로서, 세포성장에 필수적이 아닌 여러 가지 기능의 유전자를 가지고 있다. 플라스미드는 숙주의 생존에 필수적인 것은 아니며, 세균염색체와 어느 정도를 관련을 가지며 독자적으로 복제하고, 다양한 형질을 숙주에 부가해, 딸세포에 전달한다. 플라스미드 상에는 복제에 관한 유전자 외에, 약제 내성인자(R인자), 창자관 독소생성, 성결정인자(F인자) 등의 유전자를 갖고 있는 것이 있다. 전달성 플라스미드는 다른 균과의 접합을 유발시켜 자신의 DNA를 전달할 수 있다. 근래 플라스미드는 그 특성을 이용해서 유전공학에 이용될 가능성이 있어서 크게 주목되고 있다. 세균 내의 플라스미드를 세포 밖으로 빼내고 제한효소로 고리를 끊은 뒤, 가령 사람의 인슐린을 만드는데 관여하는 DNA 조각을 이에 끼워 맞춰 다시 세균의 세포 내로 돌려보내 넣어주면 이종의 DNA 조각을 가진 잡종 플라스미드는 정상적으로 증식하고 세균이 분열할 때마다 인슐린을 생성하게 된다.	
3799	plasmodium: 열원충	    콕시디아 원생동물의 1속으로서 인류, 영장류, 설치류 조류 및 주로 도마뱀속의 파충류를 포함하는 포유동물의 적혈구에 기생한다. 기생체는 침 속에 포자소체가 농축되어 있는 아노펠린 암컷모기에 물림으로써 혈행내로 전파된다. 혈행으로부터 포자소체는 간으로 직접 이동하여(적혈구외기), 간 실질세포내에서 메로조이트로 성숙 증식한 다음 간세포 밖으로 터져 나와 적혈구를 침범한다. 이어서 적혈구내 분열생식이 시작되고, 메로조이트가 적혈구 밖으로 터져 나와 다른 적혈구를 다시 침범한다. 일부 메로조이트는 생식세포(gametocyte)로 발달한 다음 모기에 잡아먹혀 유성생식을 시작하여 홀씨소체(sporozoite)를 생성하게 된다.	
3800	platelet: 혈소판	    골수의 거대 세포인 거대핵세포의 세포질 일부가 떨어져서 순환 혈액 중에 출현한 것으로 직경이 2~4μm의 작은 과립체이다. 혈소판은 손상을 입은 혈관의 노출된 결합 조직에 붙어 여러 물질을 분비하여 지혈 및 혈액 응고에 중요한 역할을 한다.	
3801	pleomorphism: 다형성, 다형태, 뭇형성	    1. 같은 종의 생물이면서도 어떤 형태나 형질이 다양하게 나타나는 현상. 예를 들면 암수에 따라 크기, 형태, 색깔 따위가 차이나는 것이다. 2. 어떤 조직이나 세포가 여러 형태를 나타내는 것. 예컨데 종양세포가 ‘다형성을 나타낸다’라는 것은 세포 혹은 핵의 현저한 크기 차이, 형태의 부정형, 거세포나 다핵거세포의 혼재, 핵-세포질 비율의 증대, 염색질의 증가, 이상 핵분열상, 핵소체의 명료화 등이 나타나는데 이것을 가리킨다. 악성 종양은 다형성이 풍부한 것이 많다. 한편 조직구조상 다양성이라는 의미로도 사용되는데, 예를 들어 다형성 샘종과 같이 종양세포의 다양한 배열상태와 조직형태를 나타내는 것을 가리킨다.	
3802	pleural effusion: 흉막삼출	    흉강 내에, 혈장성 액체나 삼출액이 축적되는 것으로 그 원인으로는 염증, 종양, 심부전 등이 있다. 진단은 방사선 촬영으로 하며, 증상으로 호흡부전 등이 있을 수 있다. 치료는 흉강내에 고인 액체를 튜브를 이용하거나 주사기를 이용하여 빼내주면 된다.	
3803	pleurisy: 흉막염, 늑막염	    가슴막의 염증을 의미한다. 원인은 감염, 외상, 종양 등으로 다양하다. 치료 또한 원인에 따라 맞게 시행하며, 결핵성흉막염(결핵균의 감염으로 발생) 등, 아주 심한 경우 수술로써 가슴막을 제거하기도 한다.	
3804	pneumococcus: 폐렴사슬알균, 폐렴연쇄구균	    학명은 폐렴사슬알균(Streptococcus pneumoniae)으로 폐렴의 가장 흔한 원인균이다. 미생물학적으로 그람양성균이고, 두꺼운 피막을 가진 쌍알균이다. 주로 나이가 많은 중년에서 불결한 생활을 하거나, 알코올중독 등으로 면역이 떨어져 있으면 발병하는 경향이 높다. 치료는 항생제의 투여이다. 보통 흡입이나 흡인에 의해 폐에 도달한 폐렴사슬알균이 가는 기관지에 달라붙어 번식하면서 염증과정이 시작된다. 한 번의 오한이 있은 후에 고열, 흉통(흉막염), 기침, 호흡곤란과 가래가 전형적인 증상이다.	
3805	pneumoconiosis: 허파먼지증, 진폐증	    허파에 입자 물질이 지속적으로 장기간 축적되어 결절성 섬유화를 일으키는 병으로 규소, 석탄가루, 탄소 알갱이 등의 작은 입자(1~5μm)들이 그 원인 물질이다. 주로 탄광에서 일하는 광부에서 발생경향이 높으며, 특별한 치료는 없다. 많이 진행된 경우 호흡부전으로 사망하기도 한다. 현재 직업병으로 분류된다.	
3806	pneumocystosis: 폐포자충증	    폐포자충에 의해 생기는 폐렴, 폐포자충은 AIDS 등에 감염되어 면역저하된 환자의 허파에서 급속도로 성장하고, 신체의 다른 곳에서도 감염이 일어날 수 있다. HIV 양성환자에서 AIDS 검사의 진단기준으로 사용된다. 정상인에서는 질병을 야기하지 않으나 후천면역결핍증후군 환자나 장기이식 후 면역 억제제를 투여 받고 있는 환자, 영양실조를 가진 어린이들에서 심한 폐렴을 일으킨다. 폐렴은 미만 혹은 반상이며 적색의 경화변화를 보이며 광학현미경 검사시 허파꽈리에 호양성(amphophilic), 거품모양의 무정형물질과 여기에 증식하는 주폐포자충과 세포잔해물이 관찰된다. 은염색으로 포낭이 잘 염색되며, Giemsa 혹은 Diff-Quick 염색으로 영양형과 포낭내체를 쉽게 관찰할 수 있다. 균체는 4~6μm크기의 컵, 보트, 반달 혹은 둥근 형태를 가지고 있다.	
3807	pneumonia: 폐렴	    폐의 염증으로 폐포 내에 공기 대신 염증 세포나 삼출액으로 가득 차 호흡곤란을 야기하며, 발열 등의 전신 증상을 동반한다. 위치, 원인균 등에 따라 구분한다.    예를 들어, 대엽성 폐렴(lobar pneumonia)란 폐렴 구균에 의한 급성 페렴으로 한 개 또는 여러 개의 폐엽을 따라 생기는 광범위한 삼출성 경화가 특징인 병을 지칭한다. 이것은 폐렴의 발생부위에 따라 부르는 말이다. 그리고 바이러스폐렴(viral pneumonia)란 바이러스에 의해 발생하는 모든 폐렴을 말하는데, 이것은 원인균에 따라 지칭한 말이다.	
3808	pneumothorax: 공기가슴증	    흉막강 안에 공기나 가스가 들어차 흉벽과 허파쪽의 두 가슴막면이 서로 떨어져 있는 상태. 외상성공기가슴증과 자연공기가슴증으로 분류되며 자연공기가슴증의 원인은 과격한 운동, 지나친 늘림, 기침, 구토 등으로 인한 기종성 낭의 파열 등이며 폐렴, 폐섬유증, 폐공기증, 폐결핵 등 폐질환의 기왕력이 있는 환자에게 많다. 공기가슴증이 갑자기 생기면 심한 통증과 숨이 차고 재채기-구토-기침-호흡곤란을 일으키는 예가 있다. 돌발적인 호흡곤란, 흉부통증, 흉부압박감, 기침(가래가 수반되지 않는) 등이지만 전혀 자각증상이 없이 흉부X선 사진에서 우연히 발견되는 수도 있다.	
3809	pneumothorax: 기흉, 공기가슴증	    흉막강 안에 공기나 가스가 들어차 흉벽과 허파쪽의 두 가슴막면이 서로 떨어져 있는 상태. 외상성공기가슴증과 자연공기가슴증으로 분류되며 자연공기가슴증의 원인은 과격한 운동, 지나친 늘림, 기침, 구토 등으로 인한 기종성 낭의 파열 등이며 폐렴, 폐섬유증, 폐공기증, 폐결핵 등 폐질환의 기왕력이 있는 환자에게 많다. 공기가슴증이 갑자기 생기면 심한 통증과 숨이 차고 재채기-구토-기침-호흡곤란을 일으키는 예가 있다. 돌발적인 호흡곤란, 흉부통증, 흉부압박감, 기침(가래가 수반되지 않는) 등이지만 전혀 자각증상이 없이 흉부X선 사진에서 우연히 발견되는 수도 있다.	
3810	poikilocytosis: 변형적혈구증가증	    말초혈액 내에 poikilocyte(비정상 모양의 적혈구)가 많이 존재하는 현상을 이르는 말이다. 주로 혈구형성이나 파괴과정에 이상이 있음을 시사한다.	
3811	poliomyelitis: 회색질척수염	    산발적 또는 유행성으로 발생하는 급성바이러스병으로서, 폴리오바이러스가 원인균이며 이것이 척수의 앞뿔세포를 선택적으로 침범하여 운동마비를 일으키는 것이 특징이다. 즉, 이완마비를 나타내는 것이나 경련성 및 곰지락 마비를 나타내는 뇌성소아마비 등을 총칭하는 표현이다. 척수염이지만 척수뿐만 아니라 대뇌, 소뇌 등에도 염증을 일으킨다. 이 바이러스는 창자바이러스로 감염시 위창자관염이 발생하는데 소수의 환자에서 혈행으로 바이러스가 중추신경계를 침범하게 된다. 일단 급성시에서 회복되더라도 앞뿔운동신경세포들의 많은 수가 동시에 파괴되기 때문에 이들이 지배하고 있는 근육의 마비를 초래하게 된다. 소아에 이환율이 높고 마비를 일으키므로 척수성 소아마비라고도 한다.	
3812	poliovirus: 폴리오바이러스	    피코루나바이러스과, 엔테로바이러스속의 바이러스이며, 회색척수염(소아마비)의 병원체이다. 1, 2, 3형의 혈청형으로 분류한다. 1형이 전마비성 회백수염의 85%를 차지한다. 외피를 갖지 않는 정이십면체, 직경 25~30μm 이다. 경구적으로 침입한 후 인두와 작은창자에 감염하며, 주로 림프조직(특히 편도와 장관의 집합림프소포)에서 증식하여, 바이러스혈증을 일으키며 전신으로 퍼진다. 감염자의 대부분은 비교적 경증(99%는 불현성 감염)으로 끝나지만, 드물게 바이러스가 혈류를 매체로 뇌의 운동겉질과 척수의 앞뿔세포에 도달하면 마비증상이 나타난다. 마비를 나타내는 증례로는 근육통, 근육강직 등 전구증상이 나오고 즉시 이완성 마비가 나타난다.	
3813	pollution: 오염	    1. 더럽게 물듦. 2. 성교가 없이 정액을 방출하는 것.	
3814	polymenorrhea: 빈발월경	    월경의 주기가 비정상적으로 빨라 월경의 빈도가 빈번해지는 현상. 이런 현상은 주로 폐경을 맞이하는 때나, 혹은 처음 월경이 시작하는 때에 잘 나타나지만, 여성의 생식기계에 이상이 있을 때도 나타날 수 있다. 정상적인 여성의 월경주기는 28일이다.	
3815	polyp: 폴립	    점막에 발생하는 버섯 모양의 종양을 이르는 용어. 그 생긴 모양에 그 생긴 모양에 따라 부를 뿐이며, 실제적으로 현미경적 모양이나 구성세포는 각기 다르다. 대표적인 예를 들면, 잘룩창자 폴립을 들 수 있다. 큰창자 점막에 생긴 폴립으로 내강 쪽으로 돌출된 병변을 모두 포함하며, 크게 증식폴립과 샘종 폴립으로 구분된다. 샘종성은 진성종양이고, 때로는 작은 암종을 포함하기도 하며, 증식성은 양성 병변으로 조절이 되어 있는 과다 증식으로 간주하고 있다.	
3816	polysaccharide: 다당류	    가수분해에 의하여 한 분자에서 두 개 이상의 단당류를 생성하는 탄수화물을 통틀어 이르는 말. 즉, 여러 개의 단당이 탈수 축합한 고분자량 당질이다. 동일 종류의 단당으로 이루어진 것을 단순다당(호모다당)이라고 하며, 복수종의 단당으로 구성된 것을 복합다당(헤테로다당)이라고 한다. 분자 속에 우론산이나 황산기를 많이 함유하고 강한 음전하를 갖는 복합다당은 산성 다당 혹은 뮤코다당이라고도 하며, 보통 단백질에 통합하여 존재하는 점에서 프로테오글리칸으로서 분류된다. 지질과 결합하고 있는 것은 당지질로 총징된다. 단순다당은 구성단당 또는 기원 당의 어미에 ‘-an'을 붙여 명명한다. 예를 들어 글루칸, 푸룩탄, 만난 등. 복합다당에서는 어미에 ’글리칸, -glycan'을 붙인다. 2. 덱스트란과 같이 큰 분자량을 가지며, 물에 녹지 아니하거나 교상액膠狀液을 이루는 당류. 단일 다당류와 복합 다당류로 나눈다. 녹말, 글리코겐, 셀룰로오스 따위가 있다.	
3817	polyuria: 다뇨증	    오줌 배설량이 이상하게 많은 증세. 1회분 오줌량이 아닌 1일분의 오줌량으로 정한다. 따라서 배뇨횟수도 잦다(빈뇨). 정상인의 1일 오줌량은 1,500mL(보통 컵으로 7~8개)정도인데 3,000mL 이상이 되면 병적인 것으로서 다뇨라고 한다. 반대로 500mL 이하의 경우는 감뇨 또는 무뇨라고 한다. 다뇨의 경우 수분의 섭취를 줄이면 갈증이 심해지고 오줌도 물처럼 묽어진다. 당뇨병이나 요붕증 외에 뇌질환-위축콩팥-물콩팥증 등에서 나타나는 증세이다. 	
3818	pons: 다리뇌, 교뇌	    뇌줄기의 중간뇌와 숨뇌 사이를 연결하는 부분. 소뇌와 함께 후뇌를 형성하며 좌우의 소뇌반구를 다리처럼 연결하여 그렇게 명명되었고, 후뇌의 복측부에 뚜렷이 융기되어 있어 포유류에서는 숨뇌와 명백히 구별된다. 다리뇌의 등쪽은 제4뇌실의 및부분에 해당되며, 마름모인 목이라고 한다. 다리뇌의 표면에는 세로로 지나는 주름이 있는데, 이것은 좌우의 소뇌반구로 가는 신경섬유속이다. 다리뇌의 등쪽부에는 뇌신경의 기시핵이 있고, 중앙부에서 삼차신경, 그리고 후연으로부터 가돌림신경-얼굴신경-속귀신경이 나간다. 내부구조는 배측의 다리뇌등쪽과 복측의 다리뇌바닥으로 나누어진다. 다리뇌 등쪽은 계통발생적으로 오래 된 부분인데, 하등동물이든 고등동물이든 모두 거의 똑같은 구조를 가졌으며, 감각성-운동성의 기초적인 전도로와 신경세포의 집단이 있다. 다리뇌바닥은 새로운 부분으로 대뇌겉질의 발달에 따라 생긴 부분이며, 고등동물일수록 발달되어 있고, 대뇌겉질로부터의 하행성 전도로와 연결되어 반대쪽의 소뇌겉질을 연락하는 신경세포군과 옆으로 지나가는 신경섬유군으로 구성되어 있다.    	
3819	population: 모집단	    통계용어로, 통계적인 관찰의 대상이 되는 집단 전체. 측정이나 조사를 하기 위하여 표본을 뽑아내는 바탕이 된다. 이에 대해 모집단에서 선출된 일부는 표본이라고 한다. 실제 조사에서는 모집단의 모든 정보를 파악하는 것이 곤란하기 때문에, 추출한 표본에 기초하여 모집단에 대해서 결론을 내리게 된다. 	
3820	population: 인구, 모집단	    수 세대를 통하여 유전성 및 문화적 계속성에 의하여 특징지워지고, 인접하여 분포하고 있는 일정한 지역에 사는 사람의 수.	
3821	porencephaly: 뇌구멍증, 공뇌증	    1. 거미막밑공간과 소공으로서 교통하고 있는 대뇌겉질내의 낭포 또는 공동이 존재하는 것. 2. 태생시 또는 유년시절에 발생한 뇌내공동이 거미막밑공간과의 교통유무에 관계없이 존재하는 것으로서, 공동은 파괴성 병터의 후유증인 경우도 있으나, 때로는 발육 이상의 결과일 수도 있다.	
3822	porphyria: 포르피린증	    포르피린 또는 그 전구물질의 형성이나 배설의 현저한 증가를 특징으로 하는 포르피린 대사장애에 대한 총칭. 네 개의 피롤핵이 메틸기로 연결된 포피린유도체의 총칭이다. 측쇄에 메틸기, 에틸기, 비닐기, 프로피온산기 등이 들어간 유로포피린, 코프로포피린, 프로토포피린, 헤마토포피린 등이 알려져 있다. 포르피린환에 Fe2+가 들어간 GPA은 글로빈과 결합하여 혈색소를 구성한다. 철포르피린으로서는 헤모글로빈, 시토크롬, 카타라아제 등이 있고, Mg2+를 갖는 것으로서는 엽록소가 있다. 생체조직 중, 주로 골수의 어린 적혈구 그리고 간에서 이루어지는 헴합성의 중간대사물질로, 혈색소나 각종 헴단백의 소재가 된다. 헴합성 이상에 의해 적혈구, 혈장, 소변, 대변의 포르피린체가 증가한다. 헴합성의 이상은 각 형의 포피리아, 빈혈, 납중독 등에서 볼 수 있다.	
3823	positron emission tomography: 양전자방출 단층촬영	    핵의학적 진단방법중 하나. 가장 발달된 형태의 핵의학적 진단방법이다. 양전자를 방출함으로써 생기는 핵의학적 방사능을 이용하여 인체의 단면을 촬영할 수 있다. 이것은 마치 컴퓨터단층촬영과 유사하나, 조영제와 X-선을 사용하지 않는다는 점에서 다르다. 이용하는 핵의학적 물질을 인체내에서 대사가능한 물질(예를 들어 포도당, 혹은 지방)에 붙여서 사용함으로써, 실제적으로 살아있는 생체내에서 어떤 형태로 대사가 이루어지는 지 알아낼 수도 있다. 예를 들면, 눈을 뜨고 어떤 물체를 주시할 때, 뇌의 어떤 부위가 가장 활발한 대사작용을 하는지 알 수 있다.	
3824	posterior: 뒷쪽의	    형용사로 “뒤”를 뜻하는 말이다.    이에 반대되는 말로 ‘앞쪽의(anterior)’가 있다. 여기서 앞, 뒤의 구분은 바로 서 있는 위치에서 손바닥을 등쪽으로 돌린채 서 있는 사람을 기준으로 함. 이 말은 아주 자주 쓰이는 말로써, 거의 모든 의학부분에서 접할 수 있는 말이다.	
3825	poststreptococcal glomerulonephritis: 사슬알균감염후토리콩팥염, 연쇄구균감염후사구체신염	    점차 감소추세이기는 하나 어린이 콩팥병으로 아주 흔하다. 사슬알균 감염, 특히 상기도나 피부 감염 후 1주 내지 2주 이내에 급성콩팥염증후군이 갑자기 발현되는 특징을 보인다. 성인에서도 발생할 수 있으나 비교적 드물고 그 임상소견이 다소 다를 수 있다. 발생메커니즘은 면역으로 해석하고 있다.	
3826	potassium: 칼륨	    원소 기호 19번이고 K로 표시하는 화학적 원소로 세포 내액의 가장 많은 양이온이기도 하다.	
3827	poxvirus: 마마바이러스, 폭스바이러스	    폭스바이러스과에 속하는 바이러스의 한 무리. 2중사슬 DNA를 가지며, 2중의 엔벨로프에 싸인 대형(약 200×300nm)의 벽돌형 바이러스이다. 숙주인 원형질내에서 증식하는 유일한 DNA 바이러스로서 비리온(세포 밖에서 감염성을 갖는 바이러스 입자)내에 DNA의존성과 RNA중합효소를 갖고 있다. 폭스바이러스는 NP항원(뉴클레오캡시드에서 추출되는 수용성 항원)에 공통항원을 갖는 오르토폭스(orthopox) 바이러스, 아비폭스(avipox) 바이러스, 레포리폭스(leporipox) 바이러스, 카프리폭스(capripox) 바이러스, 파라폭스(parapox) 바이러스, 엔토모폭스(entomopox) 바이러스 등 여섯 가지의 바이러스속으로 이루어진다. 오르토폭스 바이러스속의 마마 바이러스가 잘 알려져 있다.	
3828	praziquantel: 프라지콴텔	    구충제의 하나. 쓴맛이 있는 무색 결정체로 조충류와 흡충류 감염증 치료에 효과가 있으며, 간흡충이나 폐흡충의 치료에도 효과가 있다.	
3829	precipitation: 침전	    1. 일반적으로 액체 속에 존재하는 작은 고체가 액체 바닥에 가라앉아 쌓이는 일. 2. 화학에서는 시약을 가하거나 가열-냉각 등에 의하여 일어나는 화학변화의 생성물이 용액 속에 나타나는 현상, 또는 용질이 포화에 도달하여 용액 속에 나오는 것을 말한다. 또, 이때 생긴 고체를 침전물이라고 한다. 침전생성법은 물질의 분리-정제 또는 분석에 흔히 사용되며 화학실험에서 중요한 조작이다.	
3830	precocity: 조숙	    1. 나이에 비하여 정신적-육체적으로 발달이 빠름. 2. 식물의 열매가 일찍 익음.	
3831	prediabetes: 당뇨병전기	    당대사의 잠재적 결함상태로서, 이 시기는 참당뇨병의 기준에 맞지 않으며 때로는 식사요법만으로 조절이 가능하다.	
3832	prednisone: 프레드니손	    소염제(염증작용을 억제시키는 작용)와 항 알레르기 약물로 쓰이는 합성 부신겉피질호르몬의 일종이다. 이외 다양한 대사작용효과도 있으며, 많이 복용하면 면역작용의 억제가 발생하고, 대사이상으로 사망할 수 있다. 이른바 다양한 병터에 사용할 수 있는 만병통치약에 해당되지만, 심한 부작용이 나타나므로 사용에 주의를 요하는 약이다.	
3833	preeclampsia: 자간전증, 전자간증	    임신후기에 관찰되는 중독증으로서, 주요 증상은 고혈압, 단백뇨 및 부종이다. 자간전증에서는 용혈, 간효소 증가, 혈소판 감소 등의 증상이 나타난다. 여기에 과다반사반응과 발작이 나타나면 자간증이라 부른다.	
3834	pregnancy: 임신	    정자와 난자가 수정되어 생긴 배아 혹은 태아를 여자의 체내에 지니고 있는 상태로 이들은 출산 전까지 계속 발달과 성장을 한다.	
3835	premature infant: 미숙아, 조산아	    생존가능 한계 이후에, 정기 출산의 시기 이전에 자연적이거나 인공적으로 분만하는 것을 조산이라고 하며, 그 결과 태어난 아이를 조산아라고 말한다. WHO에서는 28~37주에 태어난 아기라고 정의하고 있다. 현재 생존가능 한계는 의료기술의 진보에 의해 그 한계역이 넓혀지고 있다. 조산아의 대부분은 저체중아(2,500g 이하)로 출생하기 때문에 각 장기기능이 충분하게 성숙되어 있지 않아 생후에 호흡, 간, 콩팥 등의 기능장애를 발생하는 일이 많다. 보육기에 의한 관리가 필요한 경우도 있다. 어리거나 나이 많은 임부의 초산에 많다.	
3836	premature senility: 조로증	    인간 노화의 모든 단계가 10년 미만의 기간동안 모두 나타나는 가속화된 노화 증후군. DNA 수복의 결함이라 추정된다. 길포드증후군(Gilford syndrome) 이라고도 한다. 몸이 작고 치모가 없으며, 피부에는 주름이 많고 흰털이 많아서 외관이나 행동은 노인같이 보인다. 거의가 선천적인 내분비계, 특히 부신겉질-뇌하수체전엽의 발육부전 때문이라고 한다. 영국의 의사 H. 길포드가 처음으로 보고하였다.	
3837	presbycusis: 노인성 난청	    나이가 들어감에 따라 청각 기능이 점차로 감소해 나가며 특히 고음에 대한 감수성이 낮아지는 현상을 이르는 말이다.	
3838	presbyopia: 노안	    눈의 수정체의 탄력성이 나이가 들어감에 따라 줄어들어서 노인이 되면 조절력이 떨어진 상태로 되어, 작은 대상의 영상을 망막에 맺을 수 있는 최소 거리인 근점(near point)이 멀어지게 된다. 이런 현상을 노안이라고 하며, 이때 가까운 것을 볼려면 볼록 렌즈로 굴절력을 높여 주어야 한다.	
3839	prescription: 처방	    숫자 또는 기타의 기호를 사용하여 화합물, 예컨대 의약품의 조성 또는 조제에 대하여 지시를 주며, 혹은 기대하는 값이나 결과를 얻기 위한 일정한 과정을 지시하는 표기. 의사-치과의사가 환자에 대하여 치료상 약제를 조제해서 투여할 필요가 있을 경우에는 질병 또는 증상의 예방-치료에 필요한 약물을 선택하여 그 조제법 및 사용법을 약사에게 지시하게 되는데 이 지시를 처방이라고 한다. 일정한 양식은 없으나 처방의 문자(Rp), 환자의 성명과 연령, 약품의 명칭과 분류, 조제의 방법과 주의, 용약방법과 주의, 날짜 및 의사의 서명을 반드시 기재하여야 한다. 의약분업상 약제의 결정은 의사가 하고, 그 조제는 약제사가 하는 것이 원칙이며, 의사 자신이 조제하는 일은 특별한 경우에 한정된다.    	
3840	presentation of fetus(=lie of fetus): 태위	    모체의 자궁 내에 있는 태아의 세로축의 위치 관계를 이르는 말로, 위(vertex presentation: 머리의 마루점가 자궁출구 쪽을 향하고 엉덩이가 위쪽에 위치하는 태위)와 볼기태위(breech presentation: 엉덩이가 자궁 출구 쪽으로 위치), 어깨태위(shoulder presentation), 얼굴태위(brow presentation: 이마가 자궁 출구 쪽으로 위치) 등이 있다.    분만 직전에는 마루점태위가 정상이며, 마루점태위가 되어야 정상적인 질식분만이 수월하다. 비정상적인 태위가 되면, 질식분만대신에 제왕절개수술을 고려해야 한다.	
3841	preventive medicine: 예방의학	    병의 예방에 중점을 둔 위생학의 한 분야. 보통 치료의학의 대응어로 쓰인다. 의학은 건강을 유지-증진하고 질병을 예방하는 것이며, 병이 났을 때는 건강을 회복시키고 재활시켜서 사회에 적응할 수 있도록 하는 것이다. 일반적으로 의학을 기초의학-임상의학-예방의학으로 크게 나누는 입장도 있다. 질병이 발생하는 데에는 세가지 요인이 있다. 첫째는 물리적-생물학적-사회적 -문화적-경제적 환경이다. 둘째는 숙주(인간)이며, 여기에는 연령-성-영양-생활습관-의료형태 등이 관련된다. 셋째는 병원체로서 세균-물리적 요인 및 화학물질 등을 들수 있다. 인간과 병원체는 환경을 지렛대로 하는 관계를 가진다.	
3842	priapism: 지속발기증	    성적 흥분과 관계없이 음경의 발기가 장시간 지속되어 쉽게 복귀되지 않는 상태. 불쾌감 또는 동통 등의 고통을 수반한다. 발기가 현저하지만 귀두의 종대, 요도해면체의 종창이 없으므로 배뇨장애는 없다. 생리적인 발기와는 달리 음경은 차게 느껴진다. 대개는 야간에서 새벽에 걸쳐 발기가 수시간 지속되는 이상이 반복되고, 며칠 또는 몇 주간에 이르는 지속발기로 이행한다. 원인이 불명인 것이 많으나, 백혈병이나 혈우병 등의 혈액질환에 의한 것이 많고, 척수손상-악성종양의 전이에 의한 것도 있다.	
3843	prion: 프리온	    프리온은 전염성 해면뇌병증이라고 부르기도 하는데 사람에서 발병하는 크로이츠펠트-야콥병, Gerstmann-Straussler-Scheinker병, 쿠루, 치명적 가족불면증과 양과 염소의 면양떨림병(scrapie), 밍크의 전염성 뇌병증과 소의 해면뇌병증(광우병) 등을 포함한다. 이 병들은 대부분 뇌의 회색질의 해면모양 병터를 일으키며, 임상소견은 빨리 진행하는 치매이다. 이 병을 앓고 있는 숙주의 뇌조직을 인간이나 영장류에 주입하면 동일한 병이 발생한다. 프리온 단백(PrP)은 1982년 Stanley Prusiner의 연구실에서 면양떨림병을 전파시킬 수 있는 물질로 처음 발견되었고, 이 물질이 정상인 α-helix 아형(PrPc)에서 β-pleated sheet 아형(PrPsc 혹은 PrPres)으로 입체구조가 바뀌면 proteinase K 등에 분해되지 않는 감염력과 전염성을 갖는 물질이 된다. 이와 같이 PrPsc는 정상세포의 PrPc에서 형성되는데 PrPsc의 형성메커니즘은 아직 밝혀지지 않았다. 이런 입체구조의 변화는 자연히 발생하는 경우에는 속도가 매우 느리고, 가족력을 갖는 질환과 같이 유전자의 변이가 있는 경우에는 더 빠르게 생길 수 있다. 사람의 PrPc 유전자인 PRNP는 20번 염색체의 단완에 있다. 높은 보존강도에도 불구하고 한 종에서 유래된 감염물질이 다른 종에서도 정상 단백 유전자를 갖고 있는 동물에는 쉽게 감염된다. PRNP 유전자를 없앤 동물은 PrPsc의 감염에 내성이 있는 것이 관찰되어서 PrPsc의 감염에 PRNP 유전자가 관여하는 것을 알 수 있다. 신경조직에 PrPsc가 축적되면 프리온병이 발생하는 것으로 생각하지만 신경세포의 손상이 발생하는 기전은 아직도 규명되지 않았다. 프리온병은 대부분 산발성으로 발생하고 일부는 유전병이나 전염병과 비슷한 발병양상을 보인다. 유전병인 경우에는 PRNP 유전자의 다양한 변이가 관여하는데, 현재까지 가족력을 갖는 크로이츠펠트-야콥병과 치명적 가족불면증을 일으키는 유전자의 변화가 알려졌다. 프리온병의 전염경로는 PrPsc에 오염된 수술 기수, 뇌파검사시의 전극, 각막 등의 이식장기 또는 사체로부터 제조된 성장호르몬 등이다.	
3844	procaine: 프로카인	    국소마취제로 사용되는 약물로 para-aminobenzoic acid(PABA)의 에스테르결합물이다. 신경세포막의 나트륨 통로를 봉쇄함으로써 국소마취의 효과가 나타난다. 국소마취 외에 프로카인을 다른 약물과 불용성염을 형성시키거나 결합시키면 타 약물의 흡수를 지연시켜 장시간 효과를 나타내기도 한다.	
3845	procarbazine: 프로카바진	    항암제로 사용되는 약물로 hydrazine계 약물이다. 이 약물의 투여로 DNA 및 RNA합성이 억제되고 따라서 단백질 합성도 억제되나 정확한 기전은 아직 알려져 있지 않다. mechlorethamine, vincristine(상품명: oncovin), 프레드시손의 병용투여(MOPP요법)로 호즈킨병에 매우 좋은 치료 효과를 나타낸다. 다른 항암제와 교차내성이 없으므로 흔히 병용요법으로 사용되며, 병용할 경우 허파의 소세포암종, 림프종, 골수종, 흑색종에 효과를 나타낸다. 백혈구 감소, 혈소판 감소, 오심, 구토 등의 독작용이 나타난다.	
3846	prodrome: 전구증상	    어떤 병의 발병을 시사하는 증상이나 어떤 병이 발병하기 전에 나타나는 증상을 이르는 말이다. 대표적인 전구증상으로 홍역(measles)에 나타나는 3C (cough기침, coryza감기증상, conjunctivitis결막염)를 들 수 있다.	
3847	progesterone: 프로게스테론, 황체호르몬	    21개의 탄소를 가지는 스테로이드로서 주로 난소의 황체 및 태반에서 만들어지나, 그 외 고환이나 부신겉질에서도 미량 만들어진다. 이 호르몬은 자궁에 작용하여 수정란(정자와 난자가 만나서 생긴 태아의 전구체)을 착상시키기 위한 준비로 자궁내막을 성장시키고 발달시키는데 관여하고 임신이 되면, 황체는 대개 1개월간 프로게스테론을 분비하여 임신을 유지시키며, 그 이후에는 태반에서 분비한다. 수정이 일어나지 않으면, 황체는 더이상 프로게스테론을 분비하지 않으므로, 자궁내막이 탈락되어 월경이 시작된다. 그 외 유방에 작용하여 젖의 생산은 증가시키고, 분비를 억제하는 작용도 있다.	
3848	prognosis: 예후	    어떤 병의 앞으로의 경과나 결과를 미리 예상하는 것을 말하는데, 암의 경우는 보통 5년 생존율로 따진다. 예후가 좋다는 말은 치료가 용이하고 생존율이 높다는 의미.	
3849	projection: 투사	    자기가 받아들일 수 없는 무의식적인 욕구나 감정적 태도를 자신의 것으로 인정하지 않고 다른 사람 또는 물건의 것으로 돌리는 심리메커니즘. 즉 받아들일 수 없는 느낌이나 욕구를 자기자신의 것으로 의식하기에는 마음이 아프므로, 주관화하고 자기 감정을 남에게 뒤집어 씌움으로써 자신은 편하게 지내게 되는 것이다. 예를 들면 무의식 중에 억압된 강하고 부도덕적인 성적욕구를 가지고 있는 부인이 모든 남자는 믿지 못한다고 주장하는 경우이다.	
3850	prolactin(=PRL): 프로락틴	    젖의 생성과 분비를 일으키는 프로락틴은 임신 약 5주 후부터 분비가 일기 시작하여 임신 말에 분비는 최고도에 달한다. 임신 중 프로락틴분비가 현저하게 높은데도 젖분비가 초래되지 않는 것은 이 때 태반에서 다량으로 분비되는 에스트로겐과 프로게스테론이 젖 분비를 억제하기 때문이다. 분만 후 에스트로겐과 프로게스테론의 농도가 현저하게 저하되면 젖이 분비된다. 그 외 프로락틴은 남성에 있어서는 황체화 호르몬의 남성호르몬 분비를 자극한다.	
3851	promonocyte: 풋단핵구세포	    단핵구의 가장 전단계 세포인 단핵구모세포(monoblast)의 다음 분화단계의 세포로 직경 18μm로 아주 큰 세포이다. 염기성 세포질과 크고 다소 패인 핵을 가졌으며, 뚜렷한 핵소체를 가지고 있다. 여기서 두 번 더 분열하면 단핵구가 된다.	
3852	propranolol: 프로프라놀롤	    교감신경억제제의 일종이다. 교감신경은 신경말단에서 아드레날린을 분비하여 신경전달을 나타낸다. 따라서 아드레날린성 α-수용체, 즉 -수용체와 -수용체를 모두 봉쇄하는 비특이성 β-수용체 봉쇄약물이다. 그리고 그 자체의 교감신경 유사작용은 없다. 이 약물은 고혈압, 협심증, 심장부정맥 등의 치료에 효과적으로 사용되고 있다.	
3853	proprioception: 고유감각	    고유 수용기를 통하여 이루어지는 감각. 이 감각에 의하여 자기 몸의 위치와 자세, 운동 상태를 알 수 있다.	
3854	prostaglandin(s)=PG(s): 푸로스타글란딘	    세포막의 인지질이 인지질 분해효소-A2에 의하여 유리된 arachidonic acid의 대사산물 중 cyclooxygenase에 의하여 형성된 물질. 여러 가지 종류가 있으며 복잡한 약리 작용을 한다. 대개, 혈관을 확장시키며, 민무늬근을 수축 또는 이완시키는데, 특히 자궁과 기관지근에 예민하게 작용한다. 종류를 보면, PGI2는 강력한 혈소판 응집 억제 작용을 하며, PGE계통은 위산분비 및 펩신분비를 강력히 억제시키며, 이자분비도 억제한다. 그 외 체온 조절 및 동통의 신경전도 등 아주 많은 작용을 하는 인체에 아주 중요한 물질이다.	
3855	prostate gland: 전립샘	    남성생식기의 외분비샘의 일종으로, 방광의 목부분과 요도를 둘러싸고 있다. 전립샘은 정액을 만드는 전립샘액을 분비하며 5개의 엽으로 구성되어 있다.	
3856	prosthesis: 보철물	    팔이나 다리, 눈 또는 이빨같은 몸의 일부분이 없어지거나 기능을 못할 때 대신 사용하는 치환물을 이르는 말이다. 치과, 정형외과 영역에서는 보철물에 대한 영역만 따로 있을 정도로 발달되어 있는 부분이다.	
3857	prosthetic valve: 인공판막	    심장 내부의 인공판막. 심장의 판막이 어떤 원인으로 손상되어 판막의 기능이 유지될 수 없을 때 이 판막을 성형해서 다시 사용하거나(판막성형술) 인공판막으로 치환(판막치환술)해 주어야 한다. 인공판막에는 크게 두 가지가 있는데 하나는 돼지나 소 등의 생체조직으로 만든 조직판막이고 다른 하나는 금속재질로 만든 기계판막이다. 이 두 판막은 서로 장단점이 있는데, 조직판막은 수명이 10년 정도로 짧은 단점이 있는 반면에 판막 주위에 혈액응고가 적어 항응고제 복용이 필요 없고, 손상이 서서히 일어난다.	
3858	protein: 단백질	    탄소, 수소, 산소, 질소, 황을 함유하고 있는 유기화합물로, 모든 세포의 원형질을 이루고 있는 기본 구성물질이다. 단백질은 그 단위인 아미노산들이 펩티드결합에 의해 결합되어 있으며, 보통 20개의 아미노산들이 다른 순서와 조성을 가지고 배열되어, 독특한 하나의 단백질을 형성하게 된다.	
3859	proteinuria: 단백뇨	    일정량 이상의 단백질이 섞여 나오는 오줌. 콩팥에 병이 있을 때 나타나는 병적인 것과 오래 서 있었거나 과격한 운동 후에 나타나는 생리적인 것이 있다.	
3860	prothrombin time: 프로트롬빈시간	    프로트롬빈은 간에서 합성되는 비타민 K 의존성 응고단백질의 하나이며, 프로트롬빈시간은 외인계 응고활성을 종합적으로 특정하는 검사의 하나이다. 피검혈장에 칼슘이온과 조직트롬보플라스틴(제III 응고인자)을 가해, 섬유소가 나타날 때까지의 시간으 측정한다.	
3861	protocol: 연구계획서	    어떤 실험이나 질병의 기록에 대한 최초로 작성된 기록. 이외 처음의 자료 등을 모두 통틀어 이른다.	
3862	protoplasm: 원형질	    살아있는 세포의 핵과 세포질을 이루는 가장 기본적이고 필수적인 투명한 교질성 물질을 이르는 말이다.	
3863	protozoa: 원생동물, 원충	    동물계의 한 아계. 단세포로 된 가장 하등한 원시적인 동물로 세포 분열이나 발아에 의하여 번식한다. 현미경적 크기로부터 육안적 크기에 이르기까지 단세포생물로 구성된다. 대부분은 자유생활을 하나, 일부는 공생적, 상호의존적 또는 기생적으로 존재한다. 원생동물문은 보통 다음의 4아문으로 분류된다. 생활환의 대부분의 시기를 통하여 가족을 가진 육질충류인 Sarcodina(아메바), 생활환의 대부분의 시기를 통하여 한 개 또는 그 이상의 편모를 가진 편모충류인 Mastigophora, 발육의 어느 시기에 섬모를 가지는 유모류인 Ciliophora 및 성충기에는 운동기관을 갖지 않고 포자형성에 의하여 생식을 하는 포자충류인 Sporozoa가 있다. 세계적으로 약 3만~5만 종이 알려졌는데, 한국에서는 원생동물에 관한 연구가 매우 미흡하다.	
3864	proximal: 근위부의, 몸쪽	    어떤 비교점(reference point)이나 기시점에 대하여 더 가까운 쪽에 있는 경우를 이르는 말로, 인체에서 사지의 경우는 몸통쪽에 가까운 쪽을 몸쪽 혹은 근위부라고 한다.	
3865	pseudocyesis: 거짓임신	    수태 및 태아의 발육이 인정되지 않는데도 월경이 정지하고 기타의 임신증후가 나타나는 상태. 그 원인으로서는 정신적 인자, 종양 또는 기태 및 내분비이상 등으로 생각되고 있다.	
3866	pseudomonas aeruginosa: 녹농균	    슈도모나스과 그람 염색 음성의 무산소 막대균. 1882년 게사드가 청색 고름에서 분리했다. 길이 1μ, 너비 0.3~0.5μ이며, 대단히 활발하게 운동한다. 이 속의 대표 균종이며, 사람에게 병원성을 가진 유일한 균종으로, 청녹색의 색소인 pyocyanin을 생산하여 고름증에서 볼 수 있는 ‘녹색고름’의 원인이 된다. 병원감염의 중요한 균종으로 심내막염, 폐렴, 수막염 등 여러 가지 사람의 질병의 원인이 되며, 또 더운날귀(hot weather ear)이라고 알려져 있는 형의 귀염을 일으킨다. 옛명칭은 P. pyocyanea, Bacillus pyocyaneus, Bacterium aeruginosa이다.	
3867	psittacosis: 앵무새병	    Chlamydia psittaci에 의하여 발병하며, 최초로 앵무새에서 발견되었으나, 그 후 다른 새와 가금에서도 발견되었다. 사람에게 전염하는 경우에는, 폐렴형을 취하여 발열, 기침과 가끔 지라비대를 수반한다. 다른 임상 증상으로는 간염, 심근염, 혼수를 볼 수 있다. 폐렴형은 비둘기, 잉꼬, 집오리, 칠면조, 꿩, 닭 등에서도 전염된다.	
3868	psoriasis: 건선	    건선은 은백색의 비늘(scale)로 덮여 있고, 경계가 뚜렷하며 크기가 다양한 홍반성 구진 및 판(plaque)을 형성하며 조직학적으로 상피의 증식을 특징으로 하는 만성염증성 피부병이다. 인구의 1~2%의 빈도를 나타내며 가장 흔한 유형은 보통 건선(psoriasis vulgaris)이다.    호발 부위는 머리덮개, 사지의 폄쪽(특히 정강이), 무릎, 팔꿈치 그리고, 엉치뼈 등이며 외상을 받기 쉬운 부위에 잘 발생한다.	
3869	psychiatric disorder(s): 정신질환	    정신상태에 이상이 있는 질환으로, 정신분열병, 정동장애, 인격장애 등이 있다.	
3870	psychiatric symptom(s): 정신증상	    정신병에 특이한 증상들로 환각, 망상, 현실과의 괴리감, 기억력 장애, 사고의 장애 등이 이에 속한다.    ◈환각: 여러 가지 종류가 있으며, 헛것이 보이는 경우 환시라 하고 헛것이 들리는 경우 환청, 느껴지는 경우 환촉이라 함. 대개 정신분열병환자에서 많이 보이나, 알콜중독자 등에서도 곧잘 나타난다. 정상인에서도 보일 수 있다.    ◈망상: 정상적으로 이해되지 않는 생각으로 그 사람의 삶과 교육환경에 비추어 도저히 나올 수 없는 발상을 의미한다. 또한 어떤 설득이나, 이해로도 고칠 수 없는 경우를 이른다.	
3871	psychiatry: 정신의학	    정신질환의 연구, 치료, 예방을 다루는 의학의 한 분야이다.	
3872	psychoanalysis: 정신분석	    한 개인의 정신적인 측면을 분석하여 정신병을 진단하고 치료하는 방법으로, 환자의 무의식적인 갈등을 분석하고 해석하여 진단, 치료에 이용하는 방법이다.	
3873	psychodrama: 심리극, 정신극	    집단 정신치료법의 한 방법으로 환자가 겪고 있는 일상의 갈등을 야기하는 상황을 극화하여 이를 외적으로 분출하여 해소하는 방법이다.	
3874	psychologist: 심리학자	    사람의 정신상태와 마음을 연구하는 사람을 이르는 말이다.	
3875	psychology: 심리학	    사람의 정신상태와 마음을 연구하는 학문을 이르는 말이다.    -임상심리학(clinical psychology)은 정서적 혹은 심리적인 문제를 가진 사람을 치료하는데 심리학적인 지식과 기법을 사용하는 심리학의 한 분야.	
3876	psychosis: 정신병	    기질적 원인 혹은 심리적 원인에 의해 생기는 주요 정신병을 총칭하는 말로, 인격의 와해와 현실과의 괴리감, 망상, 환각, 착각 등의 증상을 특징으로 한다.	
3877	psychosomatic diseases: 정신신체질환	    여러 가지 정신적인 원인에 의한 신체 증상을 특징으로 하는 정신질환과 신체 질환의 혼합형을 이르는 말로, 정신 질환의 여러 가지 증상이 신체 증상으로 발현되는 질환이다. 신체 증상은 여러 다양한 장기가 관여하거나 또는 한 장기만 관여한다.	
3878	psychotherapy: 정신치료	    정신질환을 물리적이나 약리적으로 치료하는 것이 아니라 정신분석, 놀이 등의 방법을 이용해 정신적 혹은 심리적인 측면에서 치료하는 방법을 말한다.	
3879	ptosis: 눈꺼풀처짐증, 안검하수증	    윗 눈꺼풀이 마비되어 늘어지는 현상을 이르는 말이다. 따라서 눈이 눈꺼풀에 가려져 정확히 사물을 볼 수 없는 상황에 이른다. 원인은 눈꺼풀을 뜨게하는 근육의 이상으로 선척적인 경우도 있고, 외상으로 인한 경우도 있다. 대개 젊은 여성에게서 갑작스럽게 발생한 경우 중증근무력증(myasthenia gravis)을 의심할 수 있다.	
3880	puberty: 사춘기	    이차 성징이 시작되어 생식기능을 획득하는 시기로 남자는 14세부터, 여자는 12세부터 사춘기가 시작된다. 이 시기에 남자는 음부에 털이 나고, 고환과 음경이 커지며 목소리가 굵어지고, 여자는 먼저 유방이 커지기 시작하며, 음부에 털이 나며, 외부 생식기가 발달하고, 엉덩이가 커진다.	
3881	public health: 공중보건	    집단이나 지역사회의 건강을 연구하는 예방의학. 18세기 중엽부터 산업혁명에 의해 인구가 도시로 집중되고 생활환경이 열악화되어 콜레라나 결핵 등이 유행했기 때문에 그 대책으로 탄생하게 되었다. 우리 나라에서는 광복 후부터 보건소의 설치나 대학의 강좌 신설 등 근대적인 공동보건행정이 이루어지게 되었다. 이 때까지는 일제 식민당국의 경찰력에 의한 명령과 단속으로 시종 해왔다. 현재도 우리나라의 도시 환경 정비가 유럽 여러 나라나 미국에 비해 뒤진 것은 이러한 영향 때문이다. 최근에는 공중보건의 주된 목적이 전염병 대책에서 암-뇌중풍-심장병-당뇨병 등 생활습관병 대책으로 옮겨지고 있다.	
3882	puerperium: 산후기	    자궁, 질, 회음 등의 생식기가 분만 전상태로 회복되는 기간으로서 6~8주 정도이다.	
3883	pulmonary circulation: 폐순환	    전신순환을 거친 산소분압이 낮은 정맥혈이 오른심방으로 들어와 오른심실을 거쳐 폐동맥을 통하여 폐로 가서 가스 교환을 한 후, 산소분압이 높은 동맥혈이 되어 폐정맥을 타고 다시 좌심방으로 돌아오는 혈액의 순환과정을 이르는 말이다.	
3884	pulmonary function tests: 폐기능 검사	    여러 가지 기구를 이용해 폐용적 및 허파의 확산능을 알아보는 검사로 말 그대로 허파의 기능을 측정하는 검사이다.    	
3885	pulpitis: 속질염, 수질염, 치수염	    치수에 일어나는 염증으로 우식에서 속발되는 것이 가장 많다. 세균감염 이외에 물리적-화학적인자가 원인이 된다. 세균의 감염경로로서는 상아세관을 경유하는 것이나 치주질환의 염증부위, 그리고 혈행을 거쳐서 일어나는 상행성치수염 등이 있다. 치수염의 미생물학적 양상은 증례에 따라서 다양하며 특정의 원인균을 지적하기는 곤란하나 알파용혈성 사슬알균이 가장 많다. 폐쇄성치수염에서는 사슬알균(Streptococcus mitis 등), 코리네박테륨종이 흔히 검출된다. 개방성치수염에서는 사슬알균(S. mitis, S sanguis, 베타용혈성사슬알균, S. salivalius), 포피로모나스, 젖산막대균, 포도알균 등 다양한 균이 검출된다.	
3886	pulse: 맥박, 파	    심장의 박동으로 심장에서 나오는 피가 얇은 피부에 분포되어 있는 동맥의 벽에 닿아서 생기는 주기적인 파동. 맥막의 빠르기나 강하고 약함 따위로 심장의 상태를 알 수 있다. 맥박수, 긴장, 속도, 세기(맥압), 동맥벽의 경도, 좌우차, 상하지의 차, 호흡과의 관련성 등이 인정된다. 진찰에서는 일반적으로 노동맥을 이용한다. 측정자는 손가락을 노동맥 위에 평행으로 놓고 세 개의 손가락으로 균등하게 눌러 맥박수와 고르기를, 이어서 환자의 심장측을 향하고 있는 두 개의 손가락과, 환자의 손바닥 쪽으로 향하고 있는 한 개의 손가락으로 박동이 느껴지지 않을 때까지 가압하여, 맥압의 크기를 진단한다.	
3887	punch biopsy: 펀치 생검	    구멍 뚫는 기구를 사용하여 얻고자 하는 조직을 뚫어서 조직 절편을 얻어내는 조작으로, 보통 산부인과에서 자궁의 조직을 얻고자 할 때 많이 사용한다.	
3888	pupil: 동공	    홍채의 중앙부에 있는 구멍으로 여기를 통하여 눈으로 빛이 들어오게 된다. 흔히 밖에서 보아 가운데 가장 까만 부분을 이른다.	
3889	purgative, cathartics, laxatives: 설사제	    설사를 일으키는 데 쓰이는 약이다. 즉 변비가 있는 환자에서 인위적으로 설사를 일으켜, 그 증상의 해소를 목적으로 하고 있다. 변비로 인해 생길 수 있는 치질, 탈장, 뇌졸증을 방지하기 위해 또는 장내 독성물질을 제거하거나 큰창자를 깨끗이 할 필요(곧창자보개 검사, 큰창자 조영술)가 있을 때 쓰는 약물을 말한다. 설사를 유발하는 약을 말함. 이에 비해 설사를 멈추는 약은 지사제라 한다.	
3890	purine: 퓨린	    무색의 결정성 복소환 화합물. 천연으로는 유리상태로 존재하지 않고, 여러 가지 치환상태의 퓨린류 또는 퓨린염기(퓨린체)로 알려진 일군의 화합물을 형성한다. 요산은 그 대사 종산물이다.	
3891	purpura: 자색반증	    피부내의 출혈로 인하여, 피부 표피를 통하여 쉽게 보이는 자홍색 혹은 적갈색 반점을 특징으로 하는 일련의 질환을 총칭하는 용어이다. 대개 홍반과 구별해야 하는 데 홍반은 피부밑의 혈관이 팽창하여 붉게 보이는 현상으로 투명한 자를 이용하여 피부를 눌러서 관찰해보면 쉽게 구별이 가능하다. 이때 홍반은 붉은 색이 없어지지만, 자반은 붉은 색이 없어지지 않는다.    	
3892	pus: 고름, 농	    염증에 의해 만들어지는 단백질이 풍부한 액체성 생성물로 죽은 백혈구들과 조직세포의 파편, 조직액으로 구성되어 있다.	
3893	pustule: 고름물집	    고름을 포함한 피부의 작은 융기로, 모양은 물집과 비슷하며 단일 또는 군집으로 생긴다. 이들은 처음부터 고름물집이 생기기도 하나 구진과 물집으로부터 생기기도 한다.	
3894	pustule: 농포, 고름물집	    고름을 포함한 피부의 작은 융기로, 모양은 물집과 비슷하며 단일 또는 군집으로 생긴다. 이들은 처음부터 고름물집이 생기기도 하나 구진과 물집으로부터 생기기도 한다.	
3895	putrefaction: 부패	    유기물이 미생물의 작용에 의해 악취를 내며 분해되는 현상. 생물이 죽은 조직이나 배출물 등 질소를 포함하는 유기화합물이 무산소성 세균에 의하여 불완전분해를 하고, 각종 아민이나 황화수소 등 악취가 나는 가스를 발생하는 현상을 말한다.	
3896	pyelonephritis: 깔때기콩팥염	    콩팥에서 세뇨관, 간질 및 깔때기의 병변을 일으키는 병이며, 가장 흔한 콩팥질환의 하나로 급성과 만성으로 나누어진다. 급성콩팥깔때기콩팥은 세균감염에 의하여 유발되며 요로감염과 동반되고, 만성콩팥깔때기콩팥은 세균감염과 함께 요로폐쇄 혹은 요역류 등 여러 가지 인자들이 복합적으로 관여한다. 원인균은 장내 정상 세균인 대장균이 가장 흔하며, 발열과 배뇨곤란, 빈뇨(urinary frequency), 오줌의 절박 등의 방광 및 요로자극 증상과 갈비뼈척추각부의 통증을 주증상으로 한다.	
3897	pyknosis: 핵농축(증), 염색체농축	    세포핵의 용적이 감소하고 강하게 호염기성으로 염색되어 핵구조가 불명료하게 되는 것이고 원인으로서는 급속한 핵의 탈수에 의한 형태변화로 생각된다 비가역적 변화이고 세포의 죽음을 형태학적으로 뒷받침하는 하나의 변화이다.	
3898	pyloric sphincter: 날문부 조임근	    위의 날문부의 두꺼운 근육층을 이르는 말로, 고형 음식물이 위에서 샘창자로 넘어가려면, 이 근육이 이완되어야 한다.	
3899	pylorospasm: 날문부 경련	    위의 날문부에 경련이 일어난 상태를 말한다.	
3900	pyorrhea: 고름흐름, 농루	    고름이 끊임없이 흘러나오는 증상	
3901	pyramid: 모뿔, 피라밋	    인체구조 중 모뿔모양의 구조나 부분에 대한 용어. 대뇌겉질의 지각운동부에서 주로 기시하며, 속섬유막, 대뇌각, 교뇌를 하행하여 숨뇌에 도달하는 두 군의 섬유(겉질핵로, 겉질척수로)에 적용되는 용어이다. 겉질핵섬유로 뇌간의 운동핵과 연접한다. 대부분의 겉질척수로는 피라밋교차에서 교차하며, 외측추체로로서 척수를 하행한다. 비교차섬유의 대부분은 전추체로를 이룬다. 두 신경로는 개재신경원 및 운동신경원과 연결함으로써 끝난다. 피라밋으로는 종족발생상 새로운 신경로로서 인간에서 가장 현저하며, 직접적인 겉질지배, 숙련된 운동(특히 발성이나 수지를 포함하는)의 시작과 관계된다.	
3902	pyramid: 피라밋	    1. 인체구조 중 모뿔모양의 구조나 부분에 대한 용어. 대뇌겉질의 지각운동부에서 주로 기시하며, 속섬유막, 대뇌각, 다리뇌를 하행하여 숨뇌에 도달하는 두 군의 섬유(겉질핵로, 겉질척수로)에 적용되는 용어이다. 겉질핵섬유로 뇌간의 운동핵과 연접한다. 대부분의 겉질척수로는 피라밋교차에서 교차하며, 외측피라밋로로서 척수를 하행한다. 비교차섬유의 대부분은 전피라밋을 이룬다. 두 신경로는 개재신경원 및 운동신경원과 연결함으로써 끝난다. 피라밋로는 종족발생상 새로운 신경로로서 인간에서 가장 현저하며, 직접적인 겉질지배, 숙련된 운동(특히 발성이나 수지를 포함하는)의 시작과 관계된다. 2. 돌이나 벽돌을 쌓아 만든 사각뿔 모양의 거대한 건조물. 기원전 2700년에서 기원전 2500년 사이에 이집트, 수단, 에티오피아, 라틴 아메리카 등지에서 건조되었으며 주로 왕이나 왕족의 무덤으로 만들어졌다.	
3903	pyridoxine: 피리독신	    비타민 B6라고도 부르며 pyridoxine, pyridoxal 및 pyridoxamine 세 가지의 화합물이 있다. 이들은 모두 체내에서 pyridoxal phosphate로 활성화되어 조효소로 작용한다. 이는 체내 아미노산 대사에 중요한 역할을 하는 조효소이다. 이 비타민이 결핍되면 다발성 말초신경염, 빈혈 및 피부병이 생긴다.	
3904	pyromania: 방화광	    불이나 방화를 광적으로 좋아하는 현상이나 사람을 이르는 말이다. 정신과적으로 이상이 있다. 특히 방화는 사회적으로 문제시 되므로 반드시 입원치료가 필요하다.	
3905	pyuria: 고름뇨, 농뇨	    오줌에 고름이 나오는 현상으로 콩팥, 요관, 방관 또는 요도에, 즉 오줌이 나오게 되는 통로에 염증이 있다는 증거가 된다. 원인은 주로 대장균의 감염에 의한 경우가 많으며, 주로 여성에게서 많다. 증상이 없는 여성에서는 치료의 필요성은 없으나, 남성이나, 방광요관역류가 있는 여성, 임산부, 그리고 증상이 있는 여성에서는 반드시 치료가 필요하다. 치료는 항생제의 복용이다.	
3906	quadriplegia: 사지마비	    상하지 모두에 마비가 일어나는 것을 말한다. 주로 뇌성마비에서 관찰된다. 마비의 가장 심한 형태로 볼 수 있다.	
3907	quality control: 정도관리, 품질관리, 질관리	    과학적 원리를 응용하여 제품품질의 유지-향상을 기하기 위한 관리. 넓은 뜻으로는 가장 시장성이 높은 제품을 가장 경제적으로 생산하기 위한 일련의 체게적 조치를 가리키나, 일반적으로는 앞의 좁은 뜻의 해석이 통용된다. 초기의 QC는 전제품에 대해 치수-중량-체적이나 재료의 화학적 성분 등을 측정하고, 그것을 미리 정해 놓은 품질표준과 비교하여 적부를 판정하는 방법이 취해졌다.	
3908	rabies: 광견병	    보통 미친개에게 물림으로써 감염되는 특징적이고 심한 뇌염을 일으키는 바이러스 감염병 이다. 뇌의 병리학적 소견으로는 심한 부종과 혈관울혈을 보이고, 현미경상 광범위하고, 심한 신경세포의 변성이 있으며, 네그리(Negri)소체가 신경세포내에 나타나서 조직학적 특징을 나타낸다. 임상적으로 발열, 두통이 있으며, 진행되면 혼미와 조증(아주 기분이 좋은 상태로 계속 유지되는 것. 이 때는 잠도 줄어들고, 먹지 않아도 힘이 난다고 한다)이 번갈아 일어나다 혼수상태가 되어 결국 죽게 된다. 음식을 넘기는데 관여하는 근육이 수축하여 통증이 발생하여 물을 무서워하는 증상이 있어 공수병(hydrophobia)이라는 동의어를 가지고 있다.	
3909	rachitis(=rickets): 구루병	    비타민D의 부족으로 발생한다. 주로 빛을 많이 쪼이지 못한 어린아이에게서 발생한다. 비타민D는 위창자관에서 칼슘의 흡수를 촉진하고, 오줌으로 칼슘의 분비를 감소시켜, 혈중칼슘농도와 인산염의 농도를 증가시키는 것으로 알려져 있다. 따라서 이것이 부족할 경우 전반적인 뼈의 성장장애로 키가 크지 않고, 구부러진 골격과 쉽게 부서지는 골격을 가지게 된다. 치료는 비타민D의 공급이다.	
3910	radiation: 방사선	    빛의 전자자기파나 혹은 입자파(α, β, γ선)를 말하는데, 어떤 근원물질에서 생겨 방출된다. 이온쌍을 생성하는 고에너지 방사선(X-선과 감마선)을 말한다. 방사선하면, 주로 전리방사선을 의미한다. 이런 방사선을 이용하여, 가장 기본적인 방사선학적 검사를 할 수 있으며, 이외 치료에도 이용하고 있다. 각 방사선의 종류에 따라 조금씩 인체에 미치는 영향이 다르며, 이를 이용하여 각기 다르게 진단 및 치료에 이용한다.	
3911	radiation dose: 방사선량	    방사선조사의 정도. 방사선생물학이나 인체의 방사선방호에서는 전리방사선의 양, 즉 선량이 문제가 된다. 방사선량에서도 국제단위계(SI)가 채용되어 국제방사선방호위원회(ICRP)의 권고에 따라서 다음의 여러 단위가 널리 사용된다. ① 흡수선량(absorbed dose). 물질의 단위질량이 방사선에 의해 받아들이는 에너지. 이 단위는 방사선 및 물질의 종류가 어떠한 것이더라도 사용할 수 있다. 국제단위는 J/kg이며 이것에 고유한 명칭으로 그레이(gray, 기호 Gy)가 부여된다. 1Gy=100라드(rad). ② 조사선량(exposure) 또는 공중선량. X선 또는 γ선에 한해서 사용된다. 국제단위는 C/kg. ③ 선량당량(dose equivalent). 방사선방호를 위해 사용되는 양. 기호는 H. H는 방사선의 종류와 에너지에 의해 생체에 주는 효과를 보정하는 선질계수(Q)와 그 밖의 인자(예를 들면 선량률, 방사성동위원소에 의한 내부피폭시에는 그 핵종의 체내분포 등)에 근거한 보정계수(N)를 흡수선량(D)에 곱한 것, 즉 H=D-Q-N. 또한 D의 단위를 Gy 또는 rad로 표시하였을 때 H의 단위를 각각 시베르트(sievert, 기호 Sv) 및 렘(rem)이라고 한다. 따라서 1 Sv=102rem. 일반적으로 단위시간당의 선량을 선량률(dose rate)이라고 한다.	
3912	radiation therapy: 방사선요법	    X선, γ선의 전자방사선이나 전자선, 양자선, 중성자선 등의 입자방사선을 이용해, 주로 악성 종양 치료를 목적으로 하는 치료법이다. 암세포가 주위의 정상세포보다도 방사선 감수성이 높은 점을 이용하여, 정상세포의 손상을 가능한 한 최소로 억제하면서 암세포를 파괴한다. 사용되는 방사선에는 밀봉소선원에서 나오는 γ선, 직선가속기에서 얻어지는 고에너지 X선과 전자선, 텔레코발트장치에 의한 60Co의 γ선과, 베타트론에 의한 전자선, 사이크로트론에서 얻어지는 양자선, 중성자선 등이 있다. 	
3913	radiation therapy: 방사선치료	    방사선의 살균효과나 세포를 죽이는 효과를 치료에 이용하는 방법으로, 좁은 의미로 암의 방사선치료를 의미한다. 암에 대한 방사선치료는 암세포를 죽이는데 효과가 큰 베타선을 주로 사용한다. 하지만, 이런 방사선치료는 정상세포에도 큰 영향을 끼쳐 이에 따른 기능의 장애를 가져올 수 있다. 따라서 방사선치료에 있어서는 단지 그 암세포에 대한 작용뿐만 아니라, 정상세포에 대한 작용도 고려하여 시행한다.	
3914	radical mastectomy: 근치유방절제술	    유방암에 걸렸을 때 유방을 절제하는 수술방법으로, 암에 이환된 유방과 큰가슴(pectoralis major), 작은가슴근(pectoralis minor)과 겨드랑 림프절 등을 모두 절제하는 방법이다. 이 방법을 사용하면, 치료효과에 비해 너무 지나친 환자의 수술후 합병증을 가져오게 되므로 요즘은 중요신경과 작은가슴근을 살리는 변형근치유방절제술(modified radical mastectomy)를 주로 시행한다.	
3915	radioactivity: 방사능, 방사성	    전자자기방사선을 방출하여 핵을 붕괴시키는 현상으로 원소기호 83번 이상인 모든 원소의 자연적 특성이며, 또한 다른 모든 원소들도 방사능을 가지도록 유도하는 것이 가능하다. 이런 성질을 이용하여, 여러 가지 치료 및 진단에 쓰인다.	
3916	radiography: 방사선촬영(술)	    X-선이나 감마선에 특별하게 민감한 필름을 노출시킴으로써 신체의 내부 구조물을 필름에 영상으로 얻어내는 방법을 이르는 말이다.	
3917	radioimmunoassay(=RIA): 방사면역측정법	    항원 혹은 항체의 존재여부와 양을 알아보는 아주 민감한 방법으로, 항원을 정량할 때는 항체와 방사성물질로 표시된 항원을 표본에 넣은 후 항원만 존재하는 분획과 항원과 항체가 결합되어 있는 분획을 분리해 내어, 각각의 방사능을 측정하여 표본의 항원량을 알아낸다. 즉, 표본항원의 양은 항원만 존재하는 분획의 방사능과는 비례관계에 있고, 항원-항체 분획과는 반비례관계에 있으므로 이들의 관계로 표본의 항원의 양을 계산해 낼 수 있다. 이런 방법은 여러 가지 면에서 장점도 있으나 방사능에 폭로된다는 단점이 있어 요즘은 효소면역측정법을 많이 사용한다.	
3918	radioisotope: 방사성동위원소	    원소기호는 같으나 중성자수가 다른 것을 동위원소라 하며, 방사능을 가지는 동위원소를 방사성 동위원소라고 한다. 이들은 안정된 동위원소로 핵반응기, 사이클로트론을 사용하여 만들어 낼 수 있는데, 이들은 핵의학 스캔, 방사 면역측정, 암의 치료에 이용된다. 이것은 3가지의 방사선입자를 분비하는데 알파입자, 베타입자, 감마입자가 그것이다. 이중 감마입자는 투과성이 뛰어나 진단과 치료에 많이 이용된다.	
3919	radiology: 방사선과학	    방사선의학. 의료에 사용할 수 있는 각종 방사선을 이용하여 질병의 진단 및 치료와 그 질병의 병태생리 또는 생화학적 연구를 하는 학문. 이는 X선을 이용하는 분야와 방사성 동위원소를 이용하는 핵의학 분야로 분류된다. X선을 이용한 질병의 진단은 X선이 신체 내의 조직 또는 이물 등에 의해 흡수 또는 산란되는 차에 의한 X선의 강도변화를 필름 또는 형광물질에 투영시켜 그 투과양상에 따라 판정하는 것으로, 특수검사시는 조영제-형광판-TV-컴퓨터 또는 정전기 등을 이용하여 진단율을 높인다.	
3920	radiolucency: 방사선투과성	    X-선같은 방사선이 자유롭게 투과할 수 있는 성질을 지칭하는 말로 인체에서는 공기로 가득 차 있는 허파가 대표적인 방사선 투과성 장기에 해당되는데 필름에는 검게 나타난다. 그리고 이에 비해 방사선이 잘 투과하지 않는 경우 방사선비투과성(radiopacity)라고 한다. 이 경우 필름에는 희게 표시되는 데 뼈가 대표적인 경우이다. 방사선투과성에 따라 인체의 조직을 나누면 다음과 같은 순서이다.	
3921	radiopacity: 방사선 불투과성	    X-선 같은 방사선을 어떤 물질에 쪼일 때, 자유롭게 투과되지 않고 흡수되어 필름에는 희게 나타나는 경우를 말한다. 인체에서는 뼈와 같이 치밀한 구조물이 방사선 불투과성물질에 해당된다. 이에 비해 공기가 차 있는 폐와 같은 구조물은 필름상에서 검게 나타나는 데, 이것을 방사선투과성(radiolucency)이라고 한다.	
3922	radiopharmaceutical: 방사성의약품	    진단 또는 치료적 목적으로 쓰이는 방사능을 지닌 의약품으로, 보통 어떤 약품이나 물질에 방사성 동위원소를 붙인 것이다. 예를 들어 갑상샘종의 진단을 위해 방사선동위원소인 요오드(I131)를 사용시 이를 말한다.	
3923	radiosensitivity: 방사선민감성	    방사선 생물작용 특징의 하나이다. 방사선에 대한 생물작용에는 세포와 조직에 따라 차이가 있다. 예를 들어 같은 선질, 같은 선량의 방사선을 조사했어도, 점막이나 피부에는 반응이 나오나 뼈에는 반응이 없을 때, 점막이나 피부는 뼈에 비해 방사성 감수성이 높다고 말한다. 일반적으로 세포분열이 왕성한 것, 장차 분열의 기회가 많은 것, 미분화한 것일수록 감수성이 높다. 	
3924	radium: 라듐	    방사능을 지닌 원소기호 88번, Ra로 표기하는 화학적 원소로서, 반감기는 1662년이고, α, β 및 γ선을 방출한다. 라듐은 붕괴되어 라돈(radon)이 된다. 방사선 치료에 이용한다.	
3925	rale: 수포음, 거품소리	    호흡의 부잡음. 청진으로 들리는 이상한 호흡음으로, 어떤 병적 상태를 나타낸다. 기도내의 액체의 유무에 의해 각기 습성(moist)과 건성(dry)으로, 발생부위에 따라 기관지성(bronchial), 공동성(cavernous), 후두성(laryngeal), 흉막성(pleural), 기관성(tracheal), 폐포성(vesicular), 염발성(crepitant)으로 분류된다. 대개의 경우 염증의 존재를 의미한다.	
3926	rapport: 라포	    주로 두 사람 사이의 상호 신뢰관계를 나타내는 심리학 용어. ‘마음이 서로 통한다’, ‘무슨 일이라도 털어놓고 말할 수 있다’, ‘말한 것이 충분히 이해된다’고 느껴지는 관계를 말한다. 카운슬링-심리테스트-교육분야 등에서 중요시되는데, 특히 심리요법이나 최면요법에서는 단순한 언어에 의한 의사소통을 넘어서 상호간의 개별적 세계에 접촉하는 것이 중요하다. 어원은 프랑스어로 의학적으로는 의사와 환자와의 사이의 조화관계나 신뢰관계의 의미로 사용된다. 환자와의 사이에 라포가 확립되어 있으면 그 효과를 올릴 수가 있어, 이러한 의미에서 라포의 필요성이 강조되고 있다.	
3927	rash: 발진	    보아서 또는 만져서 알 수 있는 육안적 피부 병터. 건강한 피부에 처음으로 나타나는 병적 변화를 원발진이라고 하며, 이어서 일어나는 속발진과 구별한다. 원발진에는 반-두드러기-구진-결절-물집-고름물집-낭종 등이 있고, 속발진에는 비늘-딱지-표피박리-진무름-균열-궤양-고름집-흉터-위축 등이 있다.	
3928	rat: 쥐	    포유류 쥐목 쥐아목의 총칭. 남극과 뉴질랜드를 제외한 세계의 각 지방에 분포한다. 지금부터 약 3,600만 년 이전에 나타난 이후, 쥐목 중에서 가장 번성하고 있는 종류로서 220속 약 1,800종을 포함하며, 포유류의 약 3분의 1을 차지하고 있다. 따라서 형태, 몸의 구조, 서식장소 등의 변화가 많다. 사람 질병의 매개체가 된다. 적어도 11종의 기생충을 갖고 있어 사람에게 전파할 위험이 있다. 조충, 회충, 선모충 등이 그 예이다. 또한 페스트, 발진티푸스, Weil병, 쥐물음열 등의 병원체 보유체이기도 하다. R. norvegicus의 백색 변이종은 실험동물로 사용된다.	
3929	Raynaud disease: 레이노병	    기능적 혈관 경련을 일으키는 병으로 건강한 젊은 여성의 팔다리 작은 동맥을 침범한다. 프랑스 의사 M.레이노(1834~1881)가 보고한 것으로 이 병은 주로 손가락, 손, 때로는 코끝이나 발등, 몸의 말단부 소동맥을 침범한다. 한냉과 감정자극에 의하며 손가락은 백색으로 다음은 청색으로, 그리고 적색으로 변한다. 여성에게 호발한다.	
3930	Raynaud syndrome: 레이노증후군	    사지의 대칭적 청색증을 특징으로 하는 증상으로서 손가락-손목 등의 피부가 지속적으로 청색과 적색으로 변하고, 손가락의 대량 땀남과 냉각을 수반한다.	
3931	reabsorption: 재흡수	    혈액성분에서 콩팥토리를 통해 여과된 성분중 필요한 성분을, 뇨세관을 지나는 동안 뇨세관을 둘러싼 모세혈관속으로 다시 흡수하는 것. 에너지를 사용하는 능동적 흡수도 있고 농도차에 의한 수동적 흡수과정도 있다. 이 때 물의 흡수도 같이 일어나며, 이것은 나트륨의 흡수에 대해 수동적으로 일어난다.     	
3932	reaction formation: 반동형성, 반응형성	    억압보다 더 적극적인 방어메커니즘이며, 무의식적인 생각, 소원, 충동이 너무나도 받아들여질 수 없는 것일 경우에 이와는 정반대 방향의 것을 강조함으로써 그런 무의식적인 것들이 의식되지 않게 하는 과정. 예를 들면 가장 가학적인 성격의 사람이 생체해부 반대론자가 되는 경우를 들 수 있다. 이것은 또 가슴 깊이 잠겨있는 두려움이 의식되는 것을 피하기 위해서 두려움의 대상이 되는 행동에 골몰하는 경우도 포함이 된다. 예를 들면, 남자에게 상처받지 않을까 하는 두려움에 가득 찬 소녀가 이 같은 두려움을 부정하려는 수단으로 난잡한 성행위에 골몰하는 경우가 있다. 또 전처의 자녀를 미워하는 계모가 오히려 지나칠 정도로 그 아이를 귀여워하는 일 따위이다. 	
3933	rebound phenomenon: 반발현상, 반동현상	    소뇌 기능장애에서 사지의 대항근육 사이의 협조성 상실의 징후로서, 환자에게 양팔을 수평으로 뻗게 하고 그 팔을 강하게 치면 정상인 경우는 곧 원상으로 올리는데 비하여 환자에 있어서는 원위치로 돌아오는 데 몇 번이나 떨게 된다.	
3934	receptor: 수용체	    세포질내 또는 세포표면에 존재하는 분자구조로서 특이물질과 선택적으로 결합하며 결합에 의해 특이한 생리적 작용을 나타낸다. 펩티드호르몬, 신경전달물질, 항원, 보체, 면역글로불린에 대한 세포표면 수용체와 스테로이드에 대한 세포질내 수용체가 있다.	
3935	recessive: 열성	    대립형질 중 잡종 제1대에서 숨어서 나타나지 않는 형질. 우성에 대응되는 말이다. 나타나는 쪽에 대해 열성이라 하고, 그 형질을 열성형질이라고 한다. 제2대(F2)에서는 열성형질은 분리되어 1/3의 비율로 나타난다. 유전적 대립형질에는 우성과 열성이 있고, 이것들은 우성유전자와 열성유전자에 의해 지배된다. 예를 들면, 어떤 우성형질을 지배하는 유전자를 A라 하고, 그것에 대응하는 열성유전자를 a라고 하면, 우성유전자를 가진 어버이(AA)와 열성유전자를 가진 어버이(aa)의 교배에 의하여 생긴 잡종 제1대(F1)는 Aa가 되어 우성형질을 나타낸다. Aa 유전자를 가진 F1끼리를 교배하면 잡종 제2대(F2)에서는 AA:Aa:aa가 1:2:1의 비율로 분리되어 열성형질은 F2대에 1/3의 비율로 생긴다. 우성-열성이란 형질의 가치 우열을 말하는 것이 아니다. 열성이 뒤떨어졌다는 인상을 준다고 하여 열성을 잠성으로, 우성을 현성으로 하자고 주장하는 학자도 있다.	
3936	recognition, perception: 인지, 인식, 재인식	    생체가 자기 또는 자기에게 적합한 것으로 비자기를 식별하는 것. 생체가 어떠한 자극을 수용체 등으로 수용하여 식별한 결과 일어난 변화, 반응 또는 행동까지를 포함해서 말하는 경우도 있다. 항원자극을 받은 면역담당세포에 일어나는 변화와 같은 물질수준의 현상으로부터 고등동물에서 개체의 인지 등이 있다. 또한 보다 고차의 추상적인 개념으로서 감각에 있어서의 인지나 중추신경의 능력에 관여하는 패턴인식 등이 있다. 	
3937	recovery: 회복	    1. 수술 후 또는 산후의 환자가 각각 병실이나 병동의 간호체제하에서 안전을 찾기까지의 기간. 2. 외부로부터의 자극에 의해 변화한 후 그 자극이 제거됨과 동시에 본래의 상태로 되돌아가는 일. 일반적으로는 한번 상실한 것을 되찾는 것을 말하지만, 금속공학에서는 결정고체가 가공됨으로써 그 고체에 생긴 변화가 그 후의 가열에 의해 원래의 방향으로 되돌아가는 것을 말한다.	
3938	recovery room: 회복실	    수술 직후 일정기간 간호를 받거나 마취 상태로부터 회복을 하기 위하여 수술환자가 안정을 취하는 방. 즉, 수술실에 인접하여 특수한 장치(산소흡입, 수혈-수액, 기도확보기구 등)와 인원을 갖춘 병원의 방을 말한다. 활력징후와 적절한 환기는 환자의 의식이 회복될 때 주의 깊게 관찰한다. 회복실에서 전담 마취간호사나 마취의사를 포함하여 특별히 훈련된 전담간호사와 장비가 준비되어 있다.	
3939	rectal administration of drugs: 약물의 곧창자좌약식 투여	    입을 통해 먹은 약물은 흡수된 후 간을 거쳐 병변부위로 운반된다. 따라서 간에서 대사가 되어 약물로서의 효과가 없어질 가능성이 있을 뿐 아니라 간에 독성작용을 일으킬 수도 있다. 이러한 단점을 보완하기위해 간을 통하지 않고 재빨리 흡수되어 병변으로 갈 수 있는 방편으로 직장좌약을 사용한다. 직장의 정맥흐름은 간을 거치지 않고 직접 하대정맥을 통해 우심방으로 흘러들기 때문이다. 	
3940	rectocele: 곧창자탈출중, 직장탈	    직장의 일부가 질내 또는 회음부를 통해 체외로 튀어나온 것. 이렇게 나오게 되면 감염이 발생하기 쉬우며, 외상을 입기도 쉽다. 치료는 수술로써 제자리로 옮겨야 한다.	
3941	rectum: 곧창자, 직장	    대장의 원위부. 제 3엉치뼈(sacrum) 전방에서, 구불창자(sigmoid colon)의 연장으로 시작되며 항문관에서 끝난다. 많은 병변이 여기에서 발생한다.	
3942	recurrence, relapse: 재발	    병원체 등의 감염으로 생기 염증성질환이 한번 치유된 후에 다시 동일한 병원체의 감염으로 또다시 질병을 일으킨 경우와 수술이나 방사선조사로 치료 후에 동일형의 종양이 다시 같은 부위에 발현되는 경우이다. 후자의 경우 재발의 성립에는 ① 떼다 남은 종양세포가 증식하는 직접개발(국소성재발과 전이성재발)과 ② 종양세포가 완전히 제거된 후에 새롭게 같은 종류의 종양이 발생하는 간접재발이 있다. 재발이라는 현상은 일반적으로 악성종양에서 많지만 드물게 양성종양에서도 국소성재발형이 나타나는 경우가 있다. 	
3943	red bone marrow: 적색골수	    분화중의 갈비뼈, 척추뼈나 그 외의 많은 작은 뼈에 있는 활동성 골수이다. 적혈구나 과립백혈구의 생산 장소이다.	
3944	referred pain: 연관통증	    체내의 장기에 병적인 변화가 일어났을 때, 그 부위에 통증을 느끼는 일 없이, 그 장기와는 떨어져 있는 피부표면의 특정 부위에 통증 또는 감각과민이 느껴지는 것을 말한다. 원인은, 내장의 들섬유가 있는 물질과, 피부의 들섬유가 있는 물질이 공통의 척수시상로에 접속하고 있기 때문이다. 	
3945	regeneration: 재생	    상실되거나 손상된 인체의 한 부분에 새로운 조직이 생겨 다시 자라남. 또는 그런 현상. 생리적인 것과 병리적인 것이 있으며, 사람의 조직인 경우 털이나 손톱-발톱 따위는 재생하지만 신경이나 근육은 재생이 잘 되지 않는다.	
3946	regurgitation: 역류	    아직 소화되지 않은 식물의 반추와 같이 정상방향의 반대로 흐르는 것이나 심장으로의 혈액의 역류. 심장판막의 기능부족시에 심실에서 볼 수 있다.	
3947	rehabilitation: 재활	    심신장애자에 대하여 직장-학교-가정 등에서 일반적인 사회생활을 할 수 있게 가능한 한 최대한도까지 기능을 회복시키는 일. 제1차 세계대전 후, 전상자에 대한 회복처치로서 미국과 유럽 여러 나라에서 실시된 것이 근대적 재활의 시초이며, 1940년대 급격한 발전을 하였다. 1948년 세계보건기구(WHO)에 따르면, 재활은 제1상에서 보건-육아, 제2상의 예방의학, 제3상의 치료의학에 이어서 제4상으로 내세우고 있다. 먼저 지체부자유아 문제가 오래 전부터 주목되어 왔고, 교통재해와 산업재해의 증가, 인구의 노령화에 따른 뇌혈관질환의 증가, 사회생활의 복잡화에 따른 정신장애의 증가 등으로 인하여 재활의 수요가 늘어났기 때문에 이에 대한 시급한 대책을 강구하지 않을 수 없게 되었다. 이것은 치료의학에 직결된 의학재활(medical rehabilitation)과 행정적 갱생지도에 의한 직업재활(vocational rehabilitation)로 나누어진다.	
3948	rehabilitation medicine: 재활의학	    장애자를 신체적-정신적으로 가능한 최대한도까지 정상적으로 회복시키기 위한 학문. 의학의 한 분야이다. 	
3949	rejection: 거부	    어떤 개체의 조직을 다른 개체에 이식했을 때 그것을 배제하는 생체반응. 개체간에 이식수술을 하면 처음 7~10일 정도는 혈액공급도 회복되고 별다른 이상을 발견하지 못하지만, 그 후에 괴사가 생긴다. 그 때문에 장기이식 후에 각종 증상이 발생하여 이식수술이 실패로 돌아가기 쉽다. 사람의 체내에 이종의 조직이 들어가면 그에 대해 항체가 만들어진다. 이는 혈액 속의 림프구가 그 이종조직에 접촉하여 활성화된 상태에서 림프절로 되돌아와서 거기서 항체를 만드는 것으로 생각되고 있다. 이 항체는 세포성항체와 체액성항체로 나누어지며 이 양자의 공동작용에 의해 거부반응이 생기는 것으로 보인다. 이는 개체방위반응이라고도 할 수 있지만 이식조직의 혈관은 그것들의 작용으로 내피세포가 상하여 혈전을 형성하므로 혈행이 두절된다. 그 때문에 괴사가 생기고 괴사조직은 체외로 배출된다. 거부반응은 이식직후에 생기는 것, 수주에서 수개월 후에 비교적 급성으로 생기는 것, 수년 후에 서서히 생기는 것이 있다. 장기 이식시에는 이 반응을 억제하기 위해 면역억제제나 부신겉질호르몬을 투여한다. 	
3950	relapsing fever: 재귀열	    Borrelia 속의 스피로헤타 감염에 의해서 생긴다. 이 진드기에 의해 매개되고 아프리카, 아시아, 미국, 유럽 등, 세계 각지에서 볼 수 있다. 잠복기는 3~10일에 오한, 전율, 두통, 구역 등을 수반하는 발열로 발생한다. 발열은 종종 40℃ 이상에 달하고 4~5일에 자연히 해열된다. 약 1주일의 무열기 뒤, 다시 똑같은 증상을 되풀이한다. 이와 같은 발작을 서너 번 되풀이한다. 혈액으로부터의 Borrelia 검출로 진단이 확정된다. 통상 혈액도말 표본을 감자염색해서 검출한다. 치료에는 페니실린, 테트라사이클린, 클로람페니콜이 효과적이다. 	
3951	renal biopsy: 콩팥생검	    콩팥의 병변이 의심될 때 확진을 위해 주사바늘 등을 이용하여 콩팥조직을 일부 떼어내서 현미경으로 검경하는 것.	
3952	renal cell carcinoma: 콩팥세포암종	    콩팥에 생긴 원시콩팥조직에서 발생한 암. 주로 원시세뇨관조직에서 발생한다. 대표적인 세포조직형은 염색시 세포질이 맑게 비어보이는 맑은세포암종이다. 치료는 수술과 항암화학요법이며 아주 드물지만 저절로 낫는 경우도 있는 것으로 보고되어 있다.	
3953	renal hypertension: 콩팥성고혈압	    콩팥실질의 병변으로 인해 야기된 고혈압. 콩팥의 대표적 기능은 노폐물 및 수분의 배설이다. 그런데 이러한 콩팥기능에 이상이 생겼을 경우 체내에 과잉수분의 축적이 발생하게 된다. 이와같은 과잉수분의 축적은 혈관내 정수압을 상승시켜 고혈압을 유발하게 된다. 치료는 원인 콩팥병의 교정이며 이유를 모르는 원발고혈압과 달리 콩팥성고혈압의 경우에는 원인 콩팥병이 교정되면 고혈압도 사라지게 된다.	
3954	renal transplantation: 콩팥이식	    콩팥병을 가지고 있으나 치료가 불가능한 만성콩팥기능상실 등의 질병을 가진 환자의 신장을 떼어내고 환자와 항원성이 유사한 사람의 콩팥을 이식해주는 것. 이 때 서로간의 항원성의 유사점이 많아야 거부반응이 일어나지 않는다. 그리고 일단 콩팥이식을 받은 사람은 오랜기간 동안 면역억제제를 투여하여 거부반응을 줄여야 한다. 대개 이식된 콩팥은 엉덩뼈오목에 위치하게 된다.	
3955	renogram: 콩팥동위원소조영상, 콩팥기능도	    방사선약물을 혈관내로 주입하여 콩팥에 도달한 후 여과되어 요관을 거쳐 방광내로 유입되는 것을, 사진으로 촬영한 후 시간에 따른 콩팥에서의 방사선 강도를 그래프로 표시한 것으로 핵의학적 검사방법의 일종. 콩팥실질의 병터는 물론 콩팥혈관의 병터, 요관이하부위의 병터들도 검사할 수 있다.	
3956	repair: 복구, 수복, 치유	    생물의 개체-조직수준으로부터 세포, 나아가 분자의 수준에까지 손상된 부분이 정상상태로 고쳐지는 현상. 분자의 상처로는 DNA 회복이 잘 알려져 있다. 조직이나 기관의 상처에서는 손상된 세포가 신생한 정상세포에 의한 재생이나 육아조직의 형성 등에 의해 보상 치유.	
3957	replication: 복제	    1. 복제. 두 배로의 증식과 생식의 과정. 예컨대 DNA나 RNA의 polyuncleotide strand의 정확한 복사를 만들어내는 것. 2. 유전물질이 자기복제를 하는 것. 유전물질로서 DNA와 RNA는 고분자화합물이며 생세포 속에서 이 유전물질의 합성은 일련의 생화학 반응에 의해 이루어지는데, 유전물질의 생합성만을 복제라고 하는 것은 한 개의 어미 분자가 주형이 되어 그것과 똑같은 구조와 기능을 가진 새끼분자 두 개가 만들어지기 때문이다. 더욱이 유전물질의 자기증식은 모두 반보존적 복제에 의해 이루어진다. 3. 되접기. 일부분을 되접어서 이중구조를 형성하게 되는 것. 4. 추시. 정확성을 확인하기 위해 실험을 되풀이하는 것.	
3958	reproduction: 생식	    생물개체가 자기와 똑같은 종류의 새로운 생물개체를 생산하는 기능을 말한다. 생물의 각 개체는 수명이 한정되어 있으나 그의 성장의 어떤 시기에 생식을 행하여 새로운 개체를 낳아 이것을 다음세대에 남긴다. 이로서 그 종속은 오래 생존할 수 있게 되는 것이다. 생식의 방법은 진화의 정도가 일정하지 않다. 유성 생식과 무성 생식으로 나눈다. 단세포 동물에서는 모세포에 성의 구별은 없고, 세포의 일부가 분열-발육하여 새로운 개체를 낳는다. 이것을 무성생식이라고 한다. 이에 대하여 다세포동물에서는 기본적으로 암컷 및 수컷의 생식세포로서 정자와 난자가 분화하여 양자가 수정하는 것에 의하여 새로운 개체를 낳는다. 이것을 유성생식이라고 한다.	
3959	reproductive system: 생식기계통	    1.남성생식계통: 남성생식기는 정자(sperm)를 생성하는 고환과 정자의 성숙, 운반, 그리고 사정에 관여하는 부고환, 정관, 음경(penis) 등으로 이루어져 있으며, 부속기관으로 외분비샘인 정낭(seminal vesicle), 전립샘(prostate), 요도망물샘(bulbourethral gland, Cowper’s gland) 등을 갖추고 있다. 고환은 정자를 생산하는 생식샘인 동시에 남성호르몬(testosterone)을 분비하는 내분비샘이다. 고환에서 분비되는 남성호르몬은 정자생성과 생식기의 발달 및 유지에 필수적인 역할을 하므로 남성생식기능의 원천은 고환에 있다고 볼 수 있다.    2.여성생식계통: 여성생식기는 난자를 생성하는 난소와 난자를 자궁으로 운반하는 난관, 그리고 자궁과 질로 이루어져 있으며 외분비선인 바르톨린샘를 갖추고 있다. 난소는 난자를 생성하는 생식샘인 동시에 여성호르몬을 분비케하는 내분비샘이다. 월경주기 전반부에 난자를 생성시키기위해 성숙되고 있는 난포에서 분비되는 에스트로겐은 여성 2차 성징의 발달을 관장할 뿐 아니라 자궁내막을 장차 수정될 수정란이 착상하기에 알맞은 상태로 만들어준다. 난자가 분비되고 남은 황체에서 분비되는 푸로게스테론은 자궁내막을 붓도록 하면 분비액을 증가시키며 자궁근의 수축을 방해하여 임신시 임신을 지속시키는 역할을 한다.	
3960	reserve cell: 예비세포	    일반적으로 상피조직에서 이미 있던 상피세포가 손상을 받아 사멸하면 매꿔지는 그 밑에 있는 미분화세포 예를 들면, 기관지 내표면을 덮는 중층 원주 상피의 기저에 있는 작은 미분화 상피 세포.	
3961	residual urine: 잔뇨	    오줌을 누고 난 뒤에도 방광 속에 남는 오줌. 방광에 기능 장애가 있거나 방광목에 병이 있을 때 나타난다.	
3962	resistance: 내성, 저항성	    ① 약물의 반복 복용에 의해 약효가 저하하는 현상. ② 세균 따위의 병원체가 화학 요법제나 항생 물질의 계속 사용에 대하여 나타내는 저항성. 세균의 내성획득의 메커니즘에 대해서는 세포의 구조(리포좀, 세포막) 변화, 대사계의 변화, 돌연변이 등에 의한 약물감수성 저하 등이 추측되고 있다. 한편 다른 약물에도 내성을 나타내는 교차내성과, 여러 종류의 약물에 동시에 내성을 획득한 상태를 다제 내성이라고 한다. 3. 환경 조건의 변화에 견딜 수 있는 생물의 성질. 내열성, 내한성 따위가 있다.	
3963	resistance: 저항	    ①약물의 반복 복용에 의해 약효가 저하하는 현상. ② 세균 따위의 병원체가 화학 요법제나 항생 물질의 계속 사용에 대하여 나타내는 저항성. 세균의 내성획득의 메커니즘에 대해서는 세포의 구조(리포좀, 세포막) 변화, 대사계의 변화, 돌연변이 등에 의한 약물감수성 저하 등이 추측되고 있다. 한편 다른 약물에도 내성을 나타내는 교차내성과, 여러 종류의 약물에 동시에 내성을 획득한 상태를 다제 내성이라고 한다. ③ 환경 조건의 변화에 견딜 수 있는 생물의 성질. 내열성, 내한성 따위가 있다.	
3964	respiratory distress syndrome(RDS): 호흡곤란증후군	    폐포와 폐모세혈관 사이에 부종으로 인한 확산능 감소로 호흡곤란과 청색증을 보이는 상태로 감염, 수술, 외상 등 모든 종류의 스트레스상황에서 발생할 수 있다. 치료는 선행 요인의 교정과 적절한 혈액내 산소농도 유지이다.	
3965	resuscitation: 소생(술)	    1. 어떤 원인으로 인해 호흡과 순환이 정지하여 가사상태에 있는 자, 또는 그 상태대로 방치하면 죽음에 이를 위험이 있는 자에 대해 호흡과 순환의 기능을 회복시켜 일상생활에 지장이 없는 상태를 확보해 주기 위한 방법. 정확-신속한 대응이 필요하다. 심폐소생법이라고도 한다. 산소공급이 3~4분간 이상 차단되면 뇌, 심장 등 중요 장기에 비가역적, 치사적 장애가 생기므로 4분 이내에 산소공급을 하는 것이 열쇠이다. 2. 방치해두면 죽게 되는 상태에 있을 때, 즉 죽음 직전에 실시하는 적절한 회생조치. 일반적으로 호흡정지-심장정지의 회복술을 말할 때가 많다. 호흡의 정지는 물에 빠진 경우와 유독가스를 들이마신 경우 외에, 목이 졸린 경우에도 일어나는 일이 있다. 물에 빠진 경우는 폐에 흡입된 물을 재빨리 제거하고 인공호흡을 하는 데, 물을 토하게 하는 것보다 인공호흡이 앞서야 한다는 것을 잊어서는 안된다. 가스중독일 때는 안전한 곳으로 옮기고 인공호흡을 한다. 목이 졸린 경우는 목을 맨 것을 풀고 인공호흡을 한다. 인공호흡법에는 여러 가지가 있으나, 구급을 요할 때는 입으로 공기를 불어 넣어주는 직접법이 잘 쓰인다. 준비가 되어 있으면 인공호흡기를 사용하는 것이 좋다. 심장정지의 경우는 호흡정지를 수반하는 경우가 많고, 또 그것에 기인되는 일이 많으므로 우선 인공호흡을 해야 한다. 동시에 심장마사지를 하는데, 이에는 흉벽 밖으로부터 행하는 방법과 흉곽을 절개하여 직접 하는 방법이 있다. 심장정지가 5분 이상이 되면 심박동의 재개에 성공해도 뇌의 기능회복은 어려우므로 시간을 다투어 처치해야 한다.	
3966	retina: 망막	    빛의 수용기로서, 두께 0.5~1mm의 그물모양구조를 이루며, 눈알의 신경부에 해당한다. 외측에 색소상피층, 시각세포(원뿔세포, 막대세포)의 층, 쌍극세포층, 신경절세포층, 가장 안쪽에는 신경섬유층이 있다. 눈에 들어온 빛은 신경섬유층, 신경절세포층, 쌍극세포층을 통과해 시각세포에 도달하며, 이곳에서 감광색소와 광화학적변화를 일으킨다. 이 변화를 쌍극세포로 전달하고 다시 중추로 전달하여 빛으로 감각된다. 망막의 부위에 따라 시각세포 분포가 달라, 황반이라고 불리는 부위에서는 원뿔세포만이 존재하며, 그 주위는 막대체세포가 많다. 시각신경이 들어오는 부위인 유두부에는 시각세포가 결여되어, 빛을 느끼지 않는다. 이것이 맹점이다. 망막 후부의 중앙에는 가장 예민한 황반이 있고, 황반의 중앙에는 막대시각세포가 없는 중심오목이 있다. 중심오목과 안쪽 약 0.25cm에는 시각신경 및 망막중심동맥이 들어가는 점이 있다. 이곳에서 망막은 불완전하며 맹점을 형성한다. 	
3967	retinal detachment: 망막 박리	    카메라에 있어서 필름에 해당하는 눈의 망막은 크게 두 개의 층으로 나눌 수가 있다. 안쪽에 있는 실제의 빛을 감지하는 감각층과 바깥쪽의 외부의 빛을 차단하는 색소상피층이 그것인데 그 사이에는 잠재적인 공간이 있어서 떨어지기가 쉽다. 이 사이가 떨어지면 망막의 감각층이 망막의 색소상피층과 분리되는데 이것을 망막박리라고 한다. 이 망막의 박리에는 여러 가지 원인이 있지만 감각층의 망막에 작은 구멍인 열공(break)에 의해서 그곳으로 눈속을 채우고 있는 액체가 흘러 들어가서 생기는 망막의 박리를 열공성 망막박리(rhegmatogenous retinal detachment)라 하고, 안구의 병터에 의해서 안구내에 섬유조직이 생기고 그것이 망막의 감각층을 잡아 끌어서 망막이 박리되는 견인성 망막박리(traction retinal detachment) 및 망막의 2개의 층에 삼출액이 괴어서 생기는 삼출성 망막박리(exudative retinal detachment) 등 열공에 의해서 생기는 망막박리가 아닌 것을 비열공성 망막박리(nonrhegmatogenous retinal detachment)라고 말한다.	
3968	retinitis pigmentosa: 색소성망막염	    유전성으로 망막기능의 진행성 소실, 망막위축, 망막혈관 약화, 색소침착, 시야축소 등을 볼 수 있는 망막병. 유전형질은 우성, 열성, X염색체상으로 유전하며, 때로는 다른 유전적 결손과 관련되기도 한다. 	
3969	retinoblastoma: 망막모세포종	    망막모세포에서 유래되는 종양세포로 구성되는 악성종양으로 5세 이하 어린이의 한쪽 혹은 양쪽 눈에서 나타난다. 보통 처음에 선명한 백색 혹은 황색의 동공 반사에 의해 진단된다. 치료는 원칙적으로 안구적출후 필요에 따라 방사선요법 또는 항암화학요법을 하는 것이다.	
3970	retinoic acid: 레티노산	    C20H28O2. 비타민 A의 알코올기를 알데히드로 산화한 후 다시 카르복실산으로 산화하여 얻은 산. 발생중의 세포에 작용하여 형태를 만드는데 관여한다.	
3971	revision: 교정술	    1. 몸의 자세를 바로잡기 위한 체조. 2. 기계적 작용을 응용하여 인체의 관절 계통의 운동 장애나 기형을 수술하지 않고 바로잡는 방법.	
3972	Rh erythroblastosis: 알에이취 적모구증	    적혈구의 표면에는 면역 반응을 일으킬 수가 있는 여러 가지 항원이 있다. 그중 D라는 항원의 유무에 따라서 혈액형을 Rh(+) 혹은 Rh(－)로 나눈다. Rh(+) 혈액형의 경우에는 적혈구 표면에 D라는 물질이 존재하고 Rh(－)의 혈액형의 경우에는 D라는 항원이 적혈구의 표면에 존재하지 않는다. 만약 어머니가 Rh(－)이고 임신된 태아가 Rh(+)의 경우에 정상적으로 태아의 적혈구는 태반을 통하여 어머니의 혈액속으로 들어갈 수가 없지만 분만도중에 태반의 작은 결손이나 상처를 통하여 모체의 순환 속에 들어가게 되면 Rh 음성인 모체가 처음으로 D라는 항원에 노출이 되고 이 항원을 외부의 물질로 인지를 해서 그것에 대한 항체를 만든다. 그리고 그 다음번 임신에서 만약 Rh(+)을 가진 아이를 임신하게 되면 이 항체가 태반을 통해서 태아에게 건너가서 태아의 적혈구와 결합을 하여 적혈구의 파괴를 유도한다. 이렇게 적혈구가 많이 파괴가 되면 파괴된 적혈구에서 나오는 빌리루빈이라는 물질이 체내에 축적이 되고 이로 인해서 태아가 황달에 빠지고 또 이 물질이 뇌의 일부분에 침착이 되어서 뇌의 기능이상을 보인다. 많은 적혈구의 파괴에 의해서 빈혈이 생기는 것은 당연하다. 이것은 대개 Rh(－)인 사람이 한번이라도 Rh(+)인 사람의 혈액이 자신의 몸속에 들어와서 D에 대한 항체가 생겨야 하므로 대개 첫임신의 경우에는 생기지 않고 대신에 첫임신의 분만시에 Rh(+)의 혈액에 노출이 되어서 항체를 만들고 다음의 임신에서 Rh(+)의 혈액형을 가진 태아를 임신하는 경우에 생긴다. 이것의 예방을 위해서는 만약 Rh(－)의 산모가 Rh(+)의 아이를 임신한 경우에 분만에 특히 조심하여 상처를 통해서 태아의 적혈구가 산모의 혈액속으로 들어가는 것을 막는다. 그리고 분만 직후에 D에 대한 항체를 산모에게 주사를 하는 것으로도 예방을 하는데 이것은 태아의 적혈구에 있는 D항원과 이 주사한 항체를 결합시켜서 태아의 면역체계가 이 항원을 감지하지 못하게 하는 것이 그 메커니즘이다.	
3973	rheumatic heart disease: 류마티스심장병	    사슬알균감염 후 생기는 심장판막병이다. 원인은 A군 -용혈사슬알에 의한 인두염후 일종의 면역반응으로 발병한다.    진단은 존의 기준에 의한다.    (1) 주요기준은 관절염 심장염(심장비대, 심장잡음, 심장기능상실 등) 무도증: 무당이 춤을 추는 것 같은 행동의 발작증세. 연변홍반: 빨간 테두리를 가진 피부병변은 피하결절(subcutaneous nodule): 피부 밑에 생긴 결절,    (2)참고 기준은 열, 관절통, EKG상 PR연장: 심전도 소견 급성기 반응물질(예: ESR, CRP)의 상승, 류마티스열    치료는 페니실린으로 치료하고 심장의 후유증 또한 페니실린으로 예방한다.	
3974	rheumatism: 류마티스	    전신결합조직, 특히 관절 및 근육, 윤활주머니(관절을 둘러싸고 있으며, 관절의 움직임을 마찰없이 원활하게 수행되도록 함), 힘줄, 섬유조직 등의 염증, 변성, 대사장애를 특징적으로 인정하는 병으로 그 부위의 통증, 경직, 운동제한을 수반한다.	
3975	rheumatoid arthritis: 류마티스관절염	    만성의 관절병으로 보통 여러 관절을 침범하며, 윤활막(관절을 둘러싸고 있으며, 관절의 움직임을 마찰없이 원활하게 수행되도록 함), 관절구조의 염증성 변화와 뼈의 위축과 소모가 두드러진다. 말기에는 변형과 강직이 일어나며 원인은 불명이나 자가면역성 또는 바이러스의 감염에 의한 것으로 생각된다. 치료는 계열의 소염진통제가 사용된다.	
3976	rheumatoid factor: 류마티스 인자	    IgG의 Fc부위에 있는 항원결정인자에 대한 항체로서 전형적인 또는 확실한 류마티스관절염(rheumatoid arthritis) 환자의 80%에서 발견된다. 류마티스 인자는 IgM, IgG, IgA중 하나가 될 수 있으나 주로 IgM이다. 소아류마티스관절염(juvenile rheumatoid arthritis: 소아기에 발생하는 류마티스관절염)을 비롯한, 다른 결합조직병이나 감염병에도 나타날 수 있다	
3977	rib: 갈비뼈, 늑골	    등뼈(척추중 가슴부위에 있는 뼈)에서 체간 배쪽의 정중선쪽으로 뻗은 12쌍의 굽은 뼈 중의 하나이다.    1. 참갈비뼈: 각각의 갈비뼈연골부가 복장뼈에 직접 닿아 있는 윗쪽 7쌍의 갈비뼈를 말한다.    2. 거짓갈비뼈: 연골부가 직접 복장뼈에 닿아 있지 못한, 아래쪽 5쌍의 갈비뼈. 8, 9, 10번째 갈비뼈의 연골부는 각각 7, 8, 9번째 갈비뼈의 연골부에 연결되며, 11, 12번째 갈비뼈의 연골부는 어디에도 연결되지 않고 자유롭게 떨어져 있다.    3. 뜬갈비뼈: 연골부가 어디에도 부착되지 않고 자유롭게 떨어져 있는 11, 12번째 갈비뼈를 말한다.	
3978	riboflavin: 리보플라빈	    Vitamin B. 산화과정에 관여하며 조효소로 작용한다. 우유, 근육, 간, 알 등에 많이 함유되어 있다. 사람의 필수영양소이며, 그 소요량은 어린 아이의 크기, 대사속도, 발육속도 등에 따라 다르다. 결핍시에는 구내염, 입술염, 피부염을 유발할 수 있다.	
3979	ribonucleic acid: 리보핵산	    Ribonucleotide monomer로 이루어진 핵산으로 염기, 당, 인산으로 구성된다. 염기는 adenine, guanine, cytosine, uracil의 4종류가 있으며, 당은 5탄당이다. RNA는 DNA를 주형으로 하여 상보적으로 결합, 형성되며 단백질을 만들어내는 데에 있어 중요한 역할을 한다.    전령 RNA(mRNA)는 단백질 합성에 있어 가장 기본이 되는 DNA의 서열을 상보적으로 옮겨 받아 전달하는 전령구실을 하는 RNA. 리보솜 RNA(rRNA) 리보솜을 형성하는 4가지 RNA사슬(28S, 18S, 5.8S, 5S로 구성). 전달 RNA(tRNA) 특정 아미노산을 한쪽 끝에 지니고 상보적 서열의 mRNA와 일시적 결합을 이루며 단백질 합성에 직접 기여하는 RNA이다.	
3980	ribosome: 리보솜	    단백질 합성과 관련이 있는 세포내의 ribonucleoprotein입자. 리보솜은 가역적으로 해리가 가능한 단위로 구성되며 막에 결합되어 있거나 세포질내에 유리되어 있다. 단독 혹은 집단으로 존재한다. 샘세포의 리보솜은 ergastoplasm, 신경세포의 리보솜은 니슬소체(Nissl body)라 부른다.	
3981	rigor mortis: 시체굳음	    사후에 일어나는 근육의 경화. 근육이 굳어져 관절 등이 고정되어 움직일 수 없게 된다. 원인은 근육 내의 아데노신삼인산(ATP)의 분해-소실에 의한 것으로 추측한다. 튼튼한 근육일수록, 죽기 직전에 고도로 사용된 근육일수록 경직이 강하게 일어나며, 신경이 마비되어 있는 근육이나 건강해도 발달이 나쁜 여자나 어린이의 근육은 경직이 약하게 일어난다. 골격근에 한하지 않고, 창자나 방광 등의 민무늬근이나 양자의 중간적인 심장근 등에서도 경직이 일어난다. 보통 사후 1~2시간경부터 턱-목덜미 등 상부 관절에서 시작되어 어깨-팔꿈치-팔-무릎-발목 관절의 순서로, 대체로 위에서 아래로 퍼진다고 하지만 예외도 많다. 심장근은 30분 전후에서 경직이 시작된다. 경직은 여름에는 1~2일, 겨울에는 3~4일이면 완해된다. 이것은 온도가 높으면 완해에 관계하는 단백질의 분해가 빨리 진행되기 때문이다. 가로무늬근의 경직완해는 빠르게 진행된다. 죽는 순간에 심한 정신 긴장상태가 있으면, 그 시점의 근육수축 상태가 그대로 시체경직으로 이행되는 수가 있다. 이것을 강경성 시체경직이라고 한다. 권총 자살자가 권총을 손에 쥔 채로 발견되는 것은 좋은 예이다.	
3982	ringworm: 버짐	    피부사상균에 의해 발생하는 피부질환으로 둥근 색소반(macule)위에 소수포(vesicle: 작은 물집) 혹은 비늘(scale: 각질화된 피부가 가루처럼 떨어지는 것)이 덮여 있다.	
3983	risk factor: 위험인자	    국제방사선방호위원회(ICRP)가 1977년 권고에서 방사선방호의 목적으로 채택한 지수로, 단위선량(1 Sv)당 확률적 영향의 발생확률을 추정하여 나타낸 것이다. 생식선 선량에 대한 유전적영향의 발생률(4×10－3/Sv)이나 적색골수선량에 대한 백혈병 발생률(2×10－3/Sv)등 외에 뼈, 허파, 갑상샘, 젖샘, 기타 조직의 위험지수를 측정하여, 확률적 영향의 전신에 있어서 치사위험지수의 합계를 16.5×10－3/Sv로 하였다. 그후 ICRP는 1990년 권고에서 대상이 되는 조직과 장기를 추가하고, 수치 개정을 하면서 명칭도 각목적확률지수라고하였다. 이 권고에 의하면, 치사적 확률적 영향의 확률지수의 합계는, 일반인에 있어 60.0×10－3/Sv이다.	
3984	ritalin: 리탈린	    Methylphenidate제제의 상품명. 백색의 미세결정성 분말. 중추성 흥분제로 과운동성소아(Attention deficient hyperactivity disorder, ADHD: 소아에서 발병하는 지나친 과운동성으로 수업에 방해가 오고, 집중력의 감소를 호소한다. 한때 minimal brain dysfunction이라 했음), 각종 우울증(depression)과 발작성수면(narcolepsy: 낮에 갑작스럽게 찾아오는 심한 수면증상으로 업무에 지장을 주기도 한다)의 치료에 사용된다.	
3985	rodent: 설치류, 쥐류	    척삭동물 포유강의 한 목을 이루는 동물군. 쥐류라고도 한다. 몸길이 5~7cm로 매우 작은 것부터 남아메리카에 사는 캐피바라(capybara)와 같이 1~1.3m에 이르는 것까지 있다. 이들의 앞니는 위-아래 모두 1쌍 뿐으로 일생 동안 자라는데, 앞면에만 에나멜질이 있고 끌 모양이다. 송곳니는 없고, 앞니와 앞어금니 사이에 넓은 틈이 있다. 보통 발가락이 다섯 개이지만 앞발의 엄지발가락이 흔적만 남아 있거나 없는 것이 많다.	
3986	Rorschach Test: 로르샤하 검사	    사고장애와 정서장애에 민감한 투사검사(projective test). 검은색과 몇가지 색으로 이루어진 잉크얼룩같은 도형이 그려진 10개의 카드를 이용한다. 피검자에게 카드를 보이고 본 것에 대해 말하도록 한다. 다음에는 얼룩의 어느 위치가 피검자가 말한 지각대상을 암시하는지 찾도록 한다. 피검자의 답변을 분석하면 그의 사고와 정서상태에 대한 정보를 얻을 수 있다. 	
3987	rotavirus: 로타바이러스	    쌍가닥 RNA 바이러스의 일군으로서 바퀴모양의 외관을 가진다. 이 바이러스는 창자의 상피세포에서 복제되고, 특히 급성 영아 위창자염을 일으킨다. 또한 쥐, 송아지 및 돼지의 설사를 일으키기도 한다. 사람의 감염은 겨울에 최고조에 달한다.    	
3988	rubeola, measles: 홍역	    주로 호흡기계와 그물내피계를 침범하는 고도의 전염성이 있는 바이러스 감염. 전구기 또는 발진초기의 환자에서 유래된 작은 물방울중의 바이러스를 흡입한 지, 약 8일 후에 3~5일간의 전구증이 시작된다. 코감기, 목림프절염, 코풀릭반점(Koplik spot(입안 뺨쪽 구강점막의 특징적인 병터. 이것을 보면 홍역으로 진단가능함), 눈꺼풀결막염, 근육통, 쇄약, 꾸준히 상승하는 열과 심한 기침이 피부 발진에 선행한다. 피부에는 붉은 구진이 귀뒤나 얼굴에 먼저 나타나고 급속히 몸통과 사지에 퍼진다. 구진은 이산되어 있으나 점차 더욱 융합된다. 환부는 편평하게 되고 갈색으로 변하며 제 6일경에 비늘처럼 떨어진다. 이 시기에 체온이 정상으로 돌아온다. 세균성폐렴, 중이염, 뇌막염을 합병하는 수가 있다. 사망률은 홍역 자체의 심한 정도, 합병증 등에 따라 다르다.	
3989	saccade: 홱보기, 신속운동	    시점의 변화와 동시에 일어나는 두 눈의 일련의 불수의적인, 급격하고 빠른 운동 또는 경련.	
3990	sacral vertebrae, sacrum: 엉치뼈	    척추를 이루는 뼈로 볼기뼈(hip bone)과 같이 골반의 골격을 이룬다. 즉 골반의 뒷쪽 벽에 해당한다. 척추는 목뼈(7개로 구성), 등뼈(12개로 구성), 허리뼈(5개로 구성), 엉치뼈(5개)로 구성되어 있는 데 각 부위는 또한 여러 개의 척추뼈로 구성되어있다.	
3991	saddle nose: 안장코	    코 등이 그밑에 있는 연골또는 뼈조직의 지지가 약하기 때문에 내려앉은 것으로 한때는 선천적 매독에서 가장 자주 볼 수 있었으나, 현재에는 선천적 결손 또는 나병에 기인되는 경우가 많다.	
3992	sadism: 가학성 음란증	    정신의학 용어로서, 성적 행위을 할 때 타인에게 통증이나 굴욕 또는 치욕을 줌으로써 만족을 얻는 비정상적인 행태를 일컫는다.	
3993	saline: 염류, 식염, 식염수	    1. 식염이나 염류를 포함하고 있는 물질에 관계되는. 2. 소금기가 있는 것 또는 식염의 성질을 갖고 있는 용액. 생리식염수는 혈액의 삼투압과 같은 식염수이며 염화나트륨 9.0g을 주사용 증류수 1,000mL에 용해시킨다.	
3994	saliva: 침, 타액	    침샘에서 분비되는 여러 가지 음식분해효소를 포함하고 있는 분비물을 일컫는 말이다. 하루에 분비되는 침의 총량은 0.5~2.0l정도이며 저장성(혈액보다 삼투압의 농도가 낮을 경우 저장성이라 함)인 것이 특징이다.	
3995	salivary gland: 침샘, 타액선	    입 속으로 침을 분비하는 외분비샘으로 인체에는 세 쌍의 침샘이 있는데 귀밑샘, 턱밑샘 및 혀밑샘이 그들이다. 침샘은 분류상으로 소화기계통의 한 장기이며, 소화관의 한 부속샘으로 구분된다. 혀밑샘은 그 외 구강 점막 내에 산재하고 있는 수많은 작은 침샘과 같이 묽은 용액을 끊임없이 분비하고 있지만, 귀밑샘과 턱밑샘은 자극을 받을 때만 침을 분비한다.	
3996	salmonellosis: 살모넬라증	    살모넬라균 속의 세균에 의하여 일어나는 질병. 살모넬라증은 장티푸스와 같은 증세를 나타내는 패혈증형과 식중독인 급성위장염형으로 대별된다. 패혈증형에서는 경구감염된 세균이 작은창자의 림프조직에서 혈류로 들어가서 증식하고, 수일~2주간의 잠복기후, 발열 등의 전신증세를 일으킨다. 따라서 병의 초기에는 혈액 속에 세균이 증명되고, 제2주 이후는 지라-골수-쓸개 등에 국한되어 세균이 증식하며, 또한 창자의 림프조직-콩팥에도 병터를 만들어 대-소변에 균이 배출된다. 이런 형의 증세를 일으키는 것은 장티푸스균-파라티푸스균의 A균-B균-C균등이다. 급성위창자염형(식중독형)은 앞에서 말한 것 이외의 살모넬라균 및 파라티푸스균의 B균에 의하여 일어난다.	
3997	sanitation, hygiene: 위생	    건강의 보전-증진을 도모하고 질병의 예방-치유에 힘쓰는 일. 넓은 의미에서는 여기에 사회 환경을 좋게 하는 일도 포함된다. 구체적인 종류에는 개인위생-공중위생-식품위생-정신위생-환경위생 등이 있다. 개인위생과 공중위생은 대립되는 개념으로, 전자는 개인을 대상으로 하는 위생을 말하고 후자는 사회일반의 건강을 위한 위생을 말한다. 즉, 공중위생은 지역사회나 공장-학교 등에서 사람들의 건강 유지와 증진을 위해 행하는 조직적인 위생활동이며, 활동내용은 상수도-하수도에 대한 환경위생, 공해에 대한 대책, 전염병 예방, 모자보건, 정신위생, 불량음식물 단속 등 그 범위가 넓다.	
3998	sarcoidosis: 사코이드증	    만성적이고 진행적인 육아종성 염증으로 인체 내의 모든 조직이나 장기를 침범할 수 있다. 조직학적으로는 비치즈성 상피모양세포 증식이 특징이다.	
3999	sarcolemma: 횡문근형질막	    골격근세포의 세포막으로서 구조상 신경세포의 축삭돌기와 비슷하며, 기능상으로도 흥분성과 전도성을 가지고 있어 근수축에 중요한 기능을 담당하고 있다.	
4000	sarcoma: 육종	    상피세포에서 기원한 악성종양을 암종(carcinoma)이라고 하고, 중간엽조직에서 기원한 결합조직, 뼈, 근육 등에서 기원한 악성 종양을 육종이라고 한다. 예를 들어 골육종(osteosarcoma)란 뼈의 일차적인 악성 종양의 하나로 뼈조직이나 연골 조직을 근간으로 하여 악성 결합조직 기질로 이루어져 있는 것을 말함. 근육육종, 지방육종, 섬유육종도 여기에 속한다.	
4001	saturated fat: 포화지방	    탄소 결합이 모두 단일 결합으로 구성된 지방산으로 이루어진 지방을 말한다.	
4002	saturation: 포화, 포화도, 포화선량, 채도	    1. 포화하는 작용 또는 포화된 상태. 2. 포화선량. 방사선요법에서 단기간내의 조직의 최대내선량.	
4003	scabies: 옴	    옴진드기에 의하여 생기는 접촉성 전염 피부병으로 그 원인인 옴진드기의 학명은 Sarcoptes scabiei이다. 대개 같이 생활한 사람은 모두 전염되며, 대부분 더러운 환경에 노출되었던 병력을 가지고 있다.	
4004	scan: 주사, 스캔	    핵의학적 검사법의 하나로, 그 실제적 모습보다 기능을 관찰하기에 유리한 검사법이다.	
4005	scarlet fever: 성홍열	    A형용혈사슬알균에 의한 법정 급성전염병이다. 5~10세의 소아에서 호발한다. 작은 침방울을 통하여 감염되며 잠복기인 2~4일을 지나, 초기증상은 고열, 인두점막, 편도가 현저하게 발적종대된다. 1~2일 후 비융합성의 홍색소구진이 전신에 출현한다. 입 언저리에는 발진이 없고 입술주위는 창백하며 딸기혀를 본다. 2~3일 후 발진이 사라진다. 병변부의 대부분은 표층이 박리되는데 특히 손과 발의 융합성 탈피가 특징이다. 현재는 과거에 비하여 훨씬 병이 가벼워져서 중이염, 바위, 화농림프절염도 드물다. 인두점막배양으로 균을 증명하여 진단한다. A군 사슬알균감염의 합병증으로는 면역복합체성콩팥염과 류마티스열이 된다. 	
4006	schistosomiasis: 주혈흡충증	    주혈흡충(schistosoma)에 의해 발생하는 기생충성 질병. 주로 물 속에 있는 주혈흡충의 꼬리유충이 피부를 뚫고 침입한 후에 감염이 일어난다. 꼬리 유층이 들어있는 음료수를 마셔도 감염되며 여성보다 남성의 감염률이 높다. 주혈흡충의 종숙주는 사람, 개, 고양이, 말, 돼지, 소, 사슴, 쥐, 원숭이, 두더지 등이며 충체의 종에 따라 다르다. 세계적으로 말라리아 다음으로 감염률이 높은 기생충 질병이며, 세계보건기구(WHO)가 선정한 6대 열대병 중 하나이다. 매년 전세계적으로 20여 만 명의 사망자가 발생한다. 한국은 법정전염병 제4군으로 지정하고 있다. 전세계적으로 인체에 기생하는 주혈흡충은 일본주혈흡충, 만손주혈흡충, 방광주혈흡충, 메콩주혈흡충, 말레이반도의 말레이주혈흡충, 서아프리카의 인터칼라툼주혈흡충 등 여섯 종류가 알려져 있다.	
4007	schizophrenia: 정신분열병	    현실과의 괴리감, 망상, 환각, 양가성, 부적절한 감정, 기이하고 퇴행된 행동 등의 정신증상을 특징으로 하는 주요 정신병의 일종. 정신병을 분류한 국제적 규약(DSM-Ⅲ R)에 의하면 긴장형, 해리형, 망상형, 잔여형, 비분류형으로 분류된다. ① 긴장형(catatonic type): 과잉되고 때때로 과격한 행동이나 지나친 억제를 특징으로 한다. ② 해리형(disorganized type): 부적절한 감정, 바보같은 행동, 퇴행, 건강염려증 등을 특징으로 한다. ③ 망상형(paranoid type): 피해망상이나 과대망상을 주축으로 하여 종종 환각을 동반하는 형이다. 이 병의 본태는 아직 완전히 규명된 것은 아니지만 근래에 와서 치료법이 많이 발달되었다. 특히 신경안정제의 발달에 힘입어 치유율은 높아졌다. 이런 약물요법 이외에도 정신요법-생활요법-작업요법-환경요법 등으로 치료효과는 크게 상승하고 있다. 이 병에 걸리면 어떻게 되는가 하는 예후문제는 국가와 학자와 시대에 따라서 통계숫자에 차이가 생기는 것은 어쩔 수 없는 일이지만, 여러 통계를 통합하여 볼 때 약 1/3은 치유되어 사회복귀를 하고, 1/3 또는 그보다 약간 많은 숫자는 병세가 호전되어 약간의 결함상태를 가진 채 사회활동에 참여할 수 있게 되며, 약 1/3이 병세가 호전되지 않아 병자로서 일생을 미치게 된다고 한다. 일찍이 병을 발견하여 전문의사와 치료를 받는 데에 따라서 예후가 달라진다.	
4008	sciatica: 엉덩뼈신경통	    엉덩뼈신경의 주행 방향을 따라 나타나는 신경통으로 엉덩이와 하지로 방사되는 동통이다. 허리뼈의 척추원반의 탈출로 인한 엉덩뼈신경(Sciatic nerve)의 압박이 가장 흔한 원인이다.	
4009	scintigraphy: 신티그래피, 섬광조영술	    방사성의약품을 투여하여 그것이 장기-조직 및 병터에 가서 집적함으로써 질병의 진단을 얻는 검사법이다. 예전에는 신티스캐너에 의한 것이 사용되었으나 검사기기의 개발에 따라 신틸레이션카메라(감마카메라)나 형광자방출컴퓨터단층촬영법(SPECT), 포지트론 CT에 의한 핵의학화상검사법을 말한다. 이들 검사기기는 방사선검출계에 방사선에 의한 발광(신틸레이션)현상을 이용한 NaI(T1)의 결정을 신틸레이터로서 사용해서 이차원화상을 얻는 구조로 신티어원은 여기에 유래한다. 치과영역에서는 67Ga를 이용한 종양신티그래피, 99mTc- 인산화합물을 이용한 골신티그래피, 99mTcO4-(과테크니슘산)을 이용한 침샘신티그래피가 종양이나 뼈병 또는 침샘병의 진단에 이용되고 있다.	
4010	Scintillation: 신틸레이션, 섬광	    1. 불꽃의 반짝임.    2. 방사성 활동성 원소의 분해 때 방출되는 입자.	
4011	scleroderma: 공피증	    만성적으로 계속 진행되어 피부가 두꺼워 지고 딱딱해지는 병으로, 소아와 어른에게서 모두 발생할 수 있고, 특징적으로 목과 등의 윗부분에서 시작되어 아래쪽과 앞쪽으로 퍼지는 병이다. 이것은 일종의 자가면역질환(자신의 세포를 이물질로 인지하여 면역반응을 일으키는 질환)으로 생각되며, 피부외에 또한 내부기관(예를 들어 콩팥, 허파, 식도 등)에도 역시 같은 반응이 일어난다. 치료는 특이한 것은 없고, 면역억제제의 치료와 물리치료 등을 통한 고식적치료에 그친다.	
4012	sclerosis: 경화(증), 굳음(증)	    염증 및 간병에 의해서 진피내 섬유모세포의 증식과 아교질 섬유의 증식이 있는 경우를 말한다.    	
4013	scoliosis: 척주옆굽음증, 척주측만증	    척주가 옆으로 굽어진 변형. 원인불명의 특발성 옆굽음증과 원인이 확실한 증후성 옆굽음증으로 나뉜다. 특발성 옆굽음증이 증례의 대부분을 차지하며, 발병 연령에 따라 영유아기, 초등학생기, 사춘기로 분류되는데, 대부분은 사춘기성이다. 치료는 기구요법 등의 보존요법이 기본이지만, 진행성인 것, 호흡기능장애나 신경합병증이 있는 것, 보전요법으로 치료가 되지 않는 것 등에는 수술적요법이 행해진다. 증상은 목이 좌우로 움직이는 양이 다르고, 한쪽어깨가 다른 쪽 어깨보다 높은데 엉덩이는 반대쪽이 높다. 남성보다 여성에 많이 나타나며 주로 10~15세 사이 여학생에게 많이 발생한다. 빠른 속도로 진행하기 때문에 의심이 가면 검사를 하는 것이 좋다. 척추측만증은 크게 기능성과 구조성으로 나눌 수 있다. 기능성 또는 비구조성 척추측만증은 척추 자체에는 문제가 없지만 다른 외부의 원인으로 증세가 발생하여 2차적인 증세로 나타나는 것을 말한다. 의자에 앉는 자세가 바르지 못한 경우나 책가방을 한 쪽으로만 들고 다니는 경우에 발생하는 것으로 알려져 있다. 이 밖에도 다리 길이가 달라서 발생하는 경우, 엉덩관절이 굳어서 나타나는 경우, 허리 척추원반탈출이나 척추의 양성종양으로 발생하는 경우도 있다. 기능성 측만증의 경우에는 그 원인만 제거하면 증세가 사라진다. 구조성 척추측만증은 척추 자체의 문제로 인하여 발생하며, 대부분의 경우 아직 원인이 알려져 있지 않다. 이는 사춘기 이전에 발생하는데, 여학생에게 특히 심하게 나타날 수 있다. 이 척추측만증은 뇌성마비, 근육마비, 소아마비, 선천성 척추 이상 등에 의하여 나타나기도 한다. 그 밖에 선천성 척추측만증은 가족 중의 한 명이 척추측만증이 있을 경우 발생률은 20% 정도로 일반적인 발생률 2%에 비하여 높다. 이 경우에는 신체 다른 장기의 기형을 잘 동반하는데, 비뇨기적 기형의 20~40%, 심장 기형의 10~20%, 척추신경 이상의 10~40%를 동반할 수 있으므로 이러한 동반 기형에 대해서도 초음파 검사, 콩팥검사 등이 필요하다.	
4014	scopolamine: 스코폴라민	    부교감 신경 차단제인 아트로핀(atropin)과 함께 가지과 식물의 잎사귀와 뿌리에 들어있는 알칼로이드계통의 약물로 항무스카린성(antimuscarinic: 부교감신경을 억제하는) 작용을 일으킨다. 즉, 침샘, 기관지 분비샘, 땀샘의 분비 억제와 눈동자 확대와 심박촉진억제 등을 야기한다. 그리고, 멀미약으로 쓰이기도 한다.	
4015	scotoma: 암점	    정상적으로 시야(visual field)에서 보이지 않는 부분을 말함. 이것이 생기는 이유는 시신경이 뇌에서 기시하여 안구내를 통해 들어오기 때문이다. 시각은 각막과 렌즈를 통과한 빛이 각막의 시각세포에 닿은 뒤, 시각세포에 의해 시각이 시각신경으로 전해져 형성된다. 이때 시각신경은 안구의 뒤쪽으로 들어와 망막의 한 부분을 차지하게 되어, 시각신경이 존재하는 부분에는 시각세포가 존재할 수 없게 된다. 따라서 이 부위는 시각을 형성할 수 없으며, 정상적으로 까만 보이지 않는 시야를 형성하게 된다.	
4016	scratch test: 난절법	    피부를 날카로운 바늘로 긁어 피부의 반응을 보는 검사로 피부 과민반응이나 알레르기를 알아보기 위한 검사이다. 바늘끝에 항원을 묻힌 뒤, 피부밑을 긁어 반응을 알아본다. 이때 항원이 아닌 대조물질(예를 들어 보통의 물)을 묻힌 바늘을 같이 반응하여 피부묘기증(dermographism) 단지 바늘의 긁힘만으로 알레르기 같은 반응을 일으키는 현상과 감별해야 한다.    난청, 청력소실(hearing loss)    청각이 저하 또는 상실된 상태. 원인과 정도는 여러 가지인데, 난청은 그 정도가 가장 심한 상태이다. 청각의 전도경로에 장애가 있을 때 난청이 일어나고, 그 병터가 외이도나 중이에 있는 것을 전음난청, 내이에 있는 것을 감음 난청이라 하여 구분한다. 또 병터의 자리를 명시하여 중이성 난청이나 미로성 난청 등으로 세분하기도 한다.	
4017	screening: 검색, 선별	    1. 보기에는 건강한 것과 같이 보이면서 질병에 걸려있다고 생각되는 사람들을 골라내기 위한 검사. 질병의 진단을 의도한 것은 아니고 다수의 수전자 중에서 비교적 간단한 방법으로 의심이 가는 자를 골라내는 것을 목적으로 한다. 선출된 자는 더욱 상세한 검사를 받을 필요가 있다. 2. 시험이나 검사와 같은 예비적 절차, 조사가 더 필요한 장애의 가장 특징적인 징후를 찾아내기 위해 시행한다. 3. 집단선별검사, 고혈압과 같은 특정병이나 장애를 찾아내기 위해 큰 표본을 이용하는 검사.	
4018	scrotum: 음낭	    고환과 그 부속기관을 담고 있는 주머니를 말한다. 남성의 샅고랑에 위치하고 있으며, 이곳을 통해 탈장(창자가 배밖으로 나오는 것)이 일어난다. 대개 어린나이에 발생하는 경우, 음낭수종(음낭에 물이 차는 병)과 탈장(음낭안에 장이 내려와 있다)을 감별하여야 한다.	
4019	scrub typhus: 쯔쯔가무시병	    Rickettsia tsutsugamushi에 의해 발생한다. 주로 잦나무 숲에서 잘 발생하여 scrub typus라 명명되었으나 모래해변, 사막, 열대림 지역에서도 발생한다. 매개체는 Trombicula속의 진드기, 특히 Trombicula akamushi(일본), Trombicula deliensis(일본 이외)의 유충이다. 우리나라에서는 전국에서 8~11월에 호발하는 가장 흔한 리케차 병이다. 진드기에 물린 후 1~3주 후 발열, 오한, 두통 등의 증세가 나타나며 발병 1주 경에 발진이 나타난다. 물린 자리는 잔물집이 되었다가, 고름물집이 되며, 궤양이 발생한 후 흑색가피(eschar)로 덮인다. 가피는 거의 모든 쯔쯔가무시병에 나타나므로 이를 확인하면 쉽게 진단할 수 있다. 림프절비대, 심장막, 가슴막, 복막의 염증이 자주 나타난다. 사이질폐렴, 간의 다발괴사 및 문맥주위염이 관찰되며 콩팥에서 급성광범콩팥사구체염 및 광범부종이 나타난다.	
4020	scurvy: 괴혈병	    비타민 C의 결핍으로 생기는 병. 음식물 속의 비타민 C부족, 창자관의 흡수장애, 세균감염으로 인한 체내 수요량의 앙진 등이 원인으로 발병한다. 증상의 특징은 출혈과 뼈의 변질이며, 서서히 나타난다. 초기에는 전신의 권태와 무력감, 식욕부진, 류마티스같은 동통, 출혈성 소인이 인정된다. 이어서 구강점막-피하-근육-골막하-내장 등에 출혈로 인한 혈종이 나타난다. 중증은 고도의 빈혈-카켁시아에 빠진다. 생후 6개월 이후의 인공영양아에서 주로 볼 수 있는 유아괴혈병은 성인의 경우와 다소 달라서, 이것을 기재한 독일 및 영국 의사의 이름을 따서 특히 묄러-발로병(Moller-Barlow disease)이라 부른다. 체중의 증가도 정지되고 영양상태도 불량해진다. 치료는 비타민 C를 대량 투여한다.     	
4021	sebaceous gland: 피부기름샘	    피부의 피하조직에 있는 온분비샘(holocrine gland)으로 피부 기름이나, 그 외 기름 성분을 분비한다.	
4022	seborrhea: 지루, 기름흐름	    피부기름의 과다한 분비.	
4023	seborrheic dermatitis: 지루피부염	    피부의 만성염증으로 머리덮개, 얼굴(눈썹, 입술, 눈꺼품, 귀 등), 복장뼈부위, 겨드랑이 등에 호발하는 피부병이다. 이 병은 마르거나 습기가 있거나, 기름기가 있는 비늘이 특징이고, 다양한 모양과 크기의 황색반을 형성하며 호전과 악화를 되풀이 하고, 다소 가려운 감각을 동반한다.	
4024	sebum: 피부기름, 피지	    피부기름샘에서 분비되는 기름 성분과 죽은 상피 세포들을 통틀어 일컫는 말이다.	
4025	secondary infection: 이차감염	    어떤 병원체의 감염에 의하여 본인의 저항력이 약해졌을 때 몸의 다른 부위로 전이하여 다시 감염을 일으키는 것. 병원체가 인체에 침입하여 특정한 기관이나 조직에서 병원체가 증식하고, 그곳에 특유의 병터를 일으키는 것이 1차감염 또는 초감염이다. 이 1차감염의 병터의 병원체가 혈관-림프관-기관-소화관-요관 등의 길을 따라 같은 기관의 다른 부위나 다른 기관으로 운반되어 감염을 일으킨다. 따라서 1차감염에 의하여 충분한 면역이 될 경우에는 2차감염이 일어나지 않는다. 예를 들어, 유행성 감기에 걸렸을 때 세균에 의한 폐렴이 뒤따르는 경우를 이른다. 폐렴균, 화농알균, 대장균 따위가 있다. 	
4026	secretion: 분비, 분비물	    특이한 생산물을 만들어 세포 밖으로 내보내는 세포의 활동 또는 그 생산물을 말한다. 예를 들어 이자세포는 소화효소인 이자액을 만들어 분비하는 데, 이 때 이자액을 분비물이라 함.	
4027	Section: 단면	    1. 자르는 행위 2. 잘린 횡단면 3. 한 장기의 부분이나 분절.	
4028	sedative: 진정제	    흥분이나 초조함을 가라 앉히고 평소 상태를 지속시키는 약물로 실제적으로 최면제와의 구별이 곤란하여 보통 진정-수면제로 분류하며 대부분 대량 사용시 전신 마취 작용을 나타낸다. benzodiazepine계, barbiturate계, alcohol유도체, piperidinedione계 및 carbamic acid유도체 등이 있다.	
4029	sediment: 침전물	    용액 속에서 화학 변화가 일어날 때에, 물에 잘 용해되지 아니하여 생긴 반응 생성물. 	
4030	segmented granulocyte: 분절 과립구	    과립구(세포질내에 점같은 과립을 포함하는 세포)중 말초 혈액을 순환하는 성숙된 과립구로 핵의 모양이 두 개 이상의 분절을 이루고 있다. 여기에는 그 염색상의 방법에 따라 호중구(중성에서 과립염색을 보임), 호산구(산성에서 과립염색을 보임), 호염구(염기성에서 과립염색을 보임)로 나뉜다.	
4031	semen: 정액	    남자의 외부 생식기 밖으로 사정되어 나온 내용물로 여러 종류의 생식기 분비샘의 분비물과 정자를 함유하고 있다.	
4032	semen analysis: 정액 검사	    부부에게서 임신이 안되는 경우 실시하는 불임 검사중의 하나로 정액의 양, 정자의 운동성, 모양, 수 등을 측정한다.	
4033	semicircular canal: 반고리뼈관	    귓속에서 평형감각을 맡고 있는 기관. 관자뼈 바위의 속귀에 있으며 막성 반고리관과 골뼈반고리관이 있다. 전자는 평형감각기의 일부이고, 후자는 그것을 수용하고 있는 똑같은 모양의 뼈관이다. 막성 반고리관은 폐쇄된 주머니로 되어 있고, 세 개의 관으로 이루어진다. 이 관들은 전-후-외측반고리관이라고 하며, 어느 것이나 모두 C자형으로서 각각 양끝에서 난형낭으로 열려 있다. 이 개구부에는 각 관에 하나씩 팽대부가 있고 이 팽대부 내면의 C자형 팽대능선 부분에 감각상피가 배열되어 있다. 전반고리관은 관자뼈 바위의 긴 축에 직각 방향으로, 후반고리관은 그 긴 축에 평행 방향, 외측반고리관은 바깥쪽으로 수평으로 돌출해 있다. 반고리관의 굵기는 지름 약 0.3~0.5mm로서 관의 내부에는 림프액이 차 있는데, 몸이 회전하면 림프액은 흘러서 감각상피를 자극한다. 뼈반고리관은 막성 반고리관의 4~5배 굵기이고, 각각 앞-뒤-가쪽뼈반고리관으로 나뉜다. 이들 관은 다섯 개의 개구가 안뜰으로 열려 있고, 그 안뜰에 난형낭과 구형낭이 들어 있다.	
4034	seminal vesicles: 정낭	    남성 생식기관의 하나로 방광 뒤에 위치하며, 원형의 주머니 모양으로 한 쌍이 존재한다. 정낭에서 기시하는 각 관은 같은쪽 정관과 만나 사정관을 이룬다.    	
4035	seminiferous tubules: 정세관	    고환 내의 작은 관들로 여기서 정자가 생성되고, 그리고 밖으로 배출된다.	
4036	seminoma: 고환종, 정상피종	    고환종은 생식세포종양의 약 30%를 차지하여 단일 형태를 취하는 것 중 가장 흔하다. 고환종은 30대에 가장 많아서 생식세포종양 전체의 평균연령보다 다소 늦게 발생한다. ① 전형고환종(classic seminoma): 85%에서 고환이 커지고 정상 고환보다 10배까지 커질 수 있다. 현미경 소견에서 모양과 크기가 같은 균일한 종양세포와 림프구 침윤, 육아종 형성이 관찰된다. 출혈이나 괴사는 드물다. ② 역형고환종(anaplastic seminoma): 종양세포들의 크기와 모양이 불규칙하고 핵의 염색정도도 일정하지 않으며, 종양 거대세포의 출현과 세포분열이 전형고환종보다 흔하다. 가장 중요한 소견은 종양세포의 크기의 불규칙함과 현미경 400배 시야당 세 개이상의 세포분열이 관찰되는 점이다. ③ 정모세포고환종(spermatocytic seminoma): 전형고환종보다 훨씬 늦은 40대 이후 특히 65세 이후에 많다. 종양의 성장속도는 전형유형보다 느리고 전이도 드물다. 따라서 예후는 매우 좋다. 림프구 침윤이나 육아종 형성은 없다.	
4037	senile dementia: 노인치매	    노화에 따른 뇌의 퇴행성 변화의 결과 나타나는 노인성 정신장애. 주로 지능의 기능저하로 일어나는데, 65세 전후부터 70세의 노년기에 일어나는 경우를 말한다. 생리적인 노인치매의 이행에 대해서는 현상적으로 명확한 구별을 할 수 없다. 노인성 변화로는 육안으로는 특히 이마엽에서 현저한 뇌의 위축을 볼 수 있으며, 조직학적으로는 신경세포의 감소, 신경세포 내의 리포프스친 증가, 노인반의 출현, 신경원섬유의 비후 등을 들 수 있다. 증세로는 심한 건망증과 기억장애로 시작하여 그런 장애를 얼버무리기 위한 말만들기 또는 지각저하가 생기고, 사고면에서는 군소리를 늘어놓거나 의욕만 앞서면, 판단력이나 추리력이 저하되고, 생산적 사고가 소실되며, 계산력이 쇠퇴하고, 사태에 대한 판단이 불가능해지는 등의 증세가 나타난다.	
4038	sense: 감각	    주위 환경의 변화를 자극(stimulus)이라 하며, 자극을 받아들여 그 의미를 파악하는 과정을 감각이라 한다. 이에 비해 주위환경의 변화를 일으키는 과정을 운동이라 함. 운동과 감각은 모두 신경계의 전달작용에 의해 중계된다.	
4039	sense organ(s): 감각기관	    자극을 받아들이는 말초 기관으로 예를 들어 시각은 눈, 청각은 귀가 감각 기관이다.	
4040	sensitization: 민감, 민감화	    1. 항원을 생체에 투여하여 항체를 생산시키는 유도작업. 생체 내에 이종의 항원(단백질)을 주사 또는 경구로 투여하고, 일정 시간 후에 다시 같은 항원을 투여하면 아나필락시스가 일어나는데, 이 때 첫 투여로 생체가 그항원에 대해 민감화가 되었다고 생각되기 때문에 그 전처치를 ‘민감화한다’고 말한다. 다시 항원과 항체를 결합시킨 경우에도 민감혈구라든가 민감백신이라 부르는데 생물학에서는 광의로 생체에 어떤 종류의 호르몬을 투여하거나 특정한 신경을 절단하는 등 실험적 조작을 하여 어떤 반응성을 증대시키는 것을 말하고 특정한 자극에 대한 고유의 반응성을 바꿀 때에 사용된다. 2. 보체결합검사에서와 같이 면역반응을 일으키는 준비단계로서 항체로 세포를 피복하는 것.	
4041	sensitizer: 민감제	    생체세포에 결합하여 세포를 감작시키거나 생체의 방어기구에 의하여 이 민감화된 세포가 쉽게 파괴되도록 하는 항체.	
4042	sensory nerve: 감각신경	    감각세포가 받은 자극을 중추신경에 전달하는 신경. 눈이나 피부 등에 있는 감각기가 외부로부터 자극을 받으면 감각신경을 거쳐 척수와 대뇌겉질까지 감각이 전달된다. 이와 같이 외부로부터 내부를 향해 전달되는 감각신경은 구심성 신경계통이며, 원심성 운동신경계통 및 자율신경계통에 필적하는 말초신경의 하나이다. 이 감각신경에는 후각신경(뇌신경Ⅰ)-시각신경(뇌신경Ⅱ)-눈돌림신경(뇌신경Ⅲ)-삼차신경(뇌신경Ⅴ)-얼굴신경(뇌신경Ⅶ)-청각신경(뇌신경Ⅷ)-혀인두신경(뇌신경Ⅸ)-미주신경(뇌신경Ⅹ) 및 척수신경이 있다. 감각신경 중 미주신경을 제외하면 모두 두부에 분포되어 있고, 후각신경-시각신경-청각신경의 세가지는 특히 분화된 감각상피를 지배한다. 혀인두신경은 미각의 말단장치와 그 밖의 부분에 연결되고 미주신경은 흉강과 복강의 기관에 분포되어 구심성 충격을 중추에 전달하며 삼차신경은 척수의 각 마디에 있는 신경에 해당하여(머리의 피부-점막 등의 표면감각과 심부감각을 관장한다. 척수의 감각신경계통에도 피부와 심부, 내장의 분포에 따른 구별이 있다. 	
4043	sepsis: 패혈증	    혈액이나 다른 조직내에 병을 일으킬 수 있는 균이나 균이 분비한 독성물질이 존재할 때를 말함. 또한, 그와 관련되어 발열, 통증, 두통 등의 임상증상이 있다. 항생제가 개발되기 이전에는 대부분의 환자들이 위급한 상황에 이르렀지만, 지금은 많은 항생제의 개발로 대개 치료가능하다.	
4044	septal defects of heart: 심장의 중격 결손	    선천적으로 심장 내의 심방사이중격(interatrial septum)이나 심실사이중격(interventricular septum)이 결손되어 혈류가 정상적으로 흐르지 않는 경우. 정상적인 경우 혈류는 정맥에서 우심방으로 모여 우심실을 거친뒤 폐로 가서 산소를 공급받고 다시 왼심방, 왼심실을 차례로 거쳐 대동맥으로 간다. 하지만, 이 경우는 혈류가 압력이 높은 왼심방이나 왼심실에서 압력이 낮은 우심방이나 우심실로 흐르게 된다. 따라서 동맥피와 정맥피가 섞이게 되고, 환자는 호흡곤란, 성장발육장애, 심잡음 등이 나타나고, 심한 경우 청색증으로 발전하기도 한다. 치료는 수술적으로 이 결손부위를 막아 주어야 한다.	
4045	sequela: 후유증	    어떤 질병이나 외상이 치유된 후에 남는 변형 또는 기능장애. 병이나 외상으로 인하여 조직이 파괴되어, 그 일부는 수복되어도 나머지 부분은 조직의 결손으로 영구히 남게 되며, 병의 경과 중에 2차적으로 나타난 장애도 영구히 남는 수가 있다. 그 밖에 병의 치유과정이 변형이나 장애를 남기는 결과가 되는 경우도 있다. 조직의 파괴를 수반하는 병이 치유되는 경우, 조직의 결손을 메우기 위해 결합조직이 생겨 이것이 수축하여 반흔을 남기거나 기관의 접촉면에 유착을 남긴다. 병 자체가 아직 진행 중인 경우의 변형이나 기능장애는 증세라고 하며 후유증이라고는 하지 않는다. 예를 들면, 중풍에서의 팔다리마비, 뇌염에서의 정신적-신체적 장애 따위이다. 관절류마티스에서 관절의 변형, 당뇨병 때문에 일어난 망막의 변화에 의한 시력장애 등이 이에 속한다.	
4046	sequestrum: 부골	    뼈가 오랜 염증으로 인하여 괴사되어 건강한 뼈로부터 떨어져 나온 부분을 일컫는다. 대개 만성골수염에서 발생한다. 이때 이 부위는 항생제의 침투가 일어나지 않아, 일반적인 항생제치료에는 반응이 없으며, 수술하여 제거하여야 한다.	
4047	serology: 혈청학	    시험관내 항원항체반응을 연구하는 학문 분야. 항원항체 반응 가운데 생체 밖에서 시험관 등에 의해 실시하는 반응을 말한다. 혈청반응은 반응의 대상이 혈청 중에 존재하는 항체이며 많은 경우, 항체를 함유하는 혈청 그 자체를 실험재료로 삼기 때문에 이런 이름이 비롯되었다. 그 중에는 침강반응 또는 응집반응, 용혈-용균반응, 보체결합반응 등 여러 가지 반응이 있다.	
4048	serum: 혈청	    혈액의 성분 중 고형성분인 혈구세포(적혈구, 백혈구 등), 혈소판을 제외한 부분을 혈장이라고 하고, 혈장에서 섬유소를 제외한 부분을 혈청이라고 한다.	
4049	serum enzyme: 혈청효소	    혈청 내에 포함되어 있는 여러 가지 효소를 일컫는 말이다.	
4050	serum proteins: 혈청단백	    혈청에 있는 단백질들을 총칭하는 말로, 면역글로불린(면역현상에 관여하는 항체를 형성함), 알부민, 보체 및 응고인자와 여러 효소들이 이에 속한다.	
4051	severe acute respiratory syndrome(SARS): 사스	    중국 광동 지역에서 가장 먼저 발생한 전염성 호흡기 질환으로 세계보건기구(WHO)에서 ‘중증급성호흡증후군(SARS)'으로 명명했다. 섭씨 38도 이상의 고열과 기침, 호흡곤란, 저산소증, X선상의 폐렴증상 중 하나 이상의 증상이 나타나며, 두통, 근육통, 식욕부진, 피로감, 발진, 설사를 동반할 수 있다. 초기 증상은 감기와 비슷하지만 폐렴으로 발전하면 치명적일 수 있다. 현재 밝혀진 감염경로는 환자가 재채기나 기침할 때 내뿜는 침방울이고, 이것이 다른 사람의 호흡기로 들어갈 때 전염된다. 침방울이 전달되는 거리는 보통 1m로 보고 있다. 공기를 통해 전염이 가능하다는 주장이 제기됐지만 아직 확인되지 않았다. 원인균은 변종 코로나바이러스로 밝혀졌다.     	
4052	severe acute respiratory syndrome(SARS): 중증급성호흡증후군	    중국 광동 지역에서 가장 먼저 발생한 전염성호흡기병으로 세계보건기구(WHO)에서 ‘중증급성호흡증후군(SARS)'으로 명명했다. 섭씨 38도 이상의 고열과 기침, 호흡곤란, 저산소증, X선상의 폐렴증상 중 하나 이상의 증상이 나타나며, 두통, 근육통, 식욕부진, 피로감, 발진, 설사를 동반할 수 있다. 초기 증상은 감기와 비슷하지만 폐렴으로 발전하면 치명적일 수 있다. 현재 밝혀진 감염경로는 환자가 재채기나 기침할 때 내뿜는 침방울이고, 이것이 다른 사람의 호흡기로 들어갈 때 전염된다. 침방울이 전달되는 거리는 보통 1m로 보고 있다. 공기를 통해 전염이 가능하다는 주장이 제기됐지만 아직 확인되지 않았다. 원인균은 변종 코로나바이러스로 밝혀졌다.	
4053	sewage: 하수, 오물	    액체성 또는 고체성 폐기물이 혼입되어 그대로 사용할 수 없는 물. 높은 소비생활과 각종 산업활동을 하는 현대사회에서는 그러한 물질적 문명활동의 부산물로서 각종 폐기물이 끊임없이 배출되는데 그 중에서 액체형태로 배출되는 것을 가리켜서 폐수라고 한다. 폐수를 출처에 따라서 크게 나누면 가정폐수와 공장폐수로 구분된다. 하수라는 말은 도시 하수도에 유입되는 오수를 가리키며, 액체폐기물과 빗물을 포함한다. 액체폐기물의 구분이 필요하지 않았던 예전에는 상수와 비교되는 하수라는 용어를 널리 사용하여 왔으나, 최근에는 폐수라는 용어가 더 많이 사용된다. 폐수는 도시의 공공하수도를 통해서, 또는 직접적으로 자연수역에 배출된다. 어느 경우나 처리되지 않고 방류될 때 자연수역의 수질을 오염시키게 되며, 정도가 지나치면 공해를 유발한다.	
4054	sex: 성	    1. 대부분의 종의 동물 및 식물에서 볼 수 있으며, 개체가 만든 접합자형에 의해서, 또는 개체의 기준에 따라서 나누어지는 기본적 차이. 난자 또는 대배우자는 여성에 의해서 만들어지고, 정자 또는 소배우자는 남성에 의해서 만들어지며, 이들 상이한 생식세포의 결합은 유성생식에 있어서 새로운 개체를 생산하는 데 자연적인 필수조건이 된다. 2. 남성과 여성, 수컷과 암컷의 구별. 또는 남성이나 여성의 육체적 특징.	
4055	sex chromosome: 성염색체	    암수의 성을 결정하는 데 중요한 구실을 하는 염색체. 이것에 대하여 보통의 염색체를 보통염색체라고 한다. 암수의 구별이 있는 생물에서는 암수에 따라 다른 형과 수를 나타내는 염색체이며, 보통염색체에 비해 염색성이나 행동에서 차이가 있다. 특히 동물의 성염색체는 그런 경향이 강하다. 휴지기 및 핵분열 전기에 뚜렷한 이상응축을 나타내며 감수분열 때는 다른 염색체보다 먼저 앞서거나 끌려가는 행동을 보여준다. 	
4056	sex frigidity: 불감증	    성욕은 있으나 성교에 따른 쾌감이 적거나 전혀 느끼지 못하는 상태. 일반적으로 여성에 대한 용어이다. 넓은 의미로는 성감감퇴증을 의미하고, 2대 성욕인 접근욕(정신적-육체적으로 이성에 접근하고자 하는 성욕)과 성교욕(직접적인 성욕)의 양자가 감퇴하고 있는 경우를 말하고, 좁은 의미로는 단순히 성교에 수반하여야 할 쾌감극기(남자는 사정까지 포함)를 느끼지 못하는 경우이다. 그러나 성교욕이 없어지는 냉감증과의 구별은 곤란한 경우가 많다. 원인은 성기의 발육부전 또는 기형 이외에 염증 등으로 인한 성교시의 통증이라는 기질적 장애나 내분비질환 등으로 인한 것이 10% 정도이고, 다른 한편으로는 성교에 대한 불안-공포-혐오-수치 등의 마음탓인 것이 많다. 	
4057	sex identification: 성감별	    사람의 성은 적어도 이하의 일곱 개의 항목에 의하여 결정된다. 즉, ① 염색체에 의한 성, ② 생식샘의 성, ③ 속생식기관 형태에 의한 성, ④ 바깥생식기관의 형태에 의한 성, ⑤ 호르몬작용에 의한 성, ⑥ 양육된 성, ⑦ 심리학적인 성 등이다. 통상의 성별판정은 염색체에의 한 성을 의미하고, 이에는 입안점막세포표본에 의한 X염색질, Y염색질검색이 일반적이다. 	
4058	sexual desire, sexuality: 성욕	    사람의 본능적 에너지 또는 충동. 특히 성적 충동의 표현. 넓은 의미로 정의하면 종의 보존을 목표로 하는 욕구이고, 좁게 정의하면 피부와 피부를 접촉하거나 상대방(이성)에 밀착하고 싶어하는 욕구이며, 생식물질을 방출하고 싶어하는 욕구이다.    	
4059	sexual precocity: 성조숙	    청춘기 발현의 한계인 9세가 되기 전에 성적 발달이 일어나는 것.    	
4060	shigella: 시겔라	    세균성 이질의 원인균. 창자내 세균과에 속하는 그람음성의 막대균이다. 협막, 편모가 없고 포도당을 분해하나 일부를 제외하고 가스를 생산치 않는다. 혈청형이나 생물학적 증상에 따라서 S. dysenteriae(A), S. flexneri(B), S. boydii(C), S. sonnei(D)의 4가지로 나뉜다. 경구감염으로 1~4일의 잠복기후에 발병한다. 발열, 복통, 점액혈변, 배가 무지근한 것이 주증상이다. 자연에서 사람과 원숭이에서만 병원성이 있으며, 기니픽에게 점안했을 경우의 각막염을 일으킨다. 병원성 발현에 필수한 상피세포침윤성을 플라스미드에 지배되며 시가독소의 존재도 알려져 있다.	
4061	shigellosis: 시겔라증, 이질	    시겔과(Shigella) 속의 세균감염에 의해서 일어나는 병. 변에 곱이 섞여 나오며 뒤가 잦은 증상을 보이는 법정 전염병. 대변-입안에 의한 직접 전파와 오염된 음식과 무생물에 의한 간접 전파가 있다. 파리가 매개자 역할을 하며, 수인성은 드물다.	
4062	shock: 쇼크, 충격	    1. 정신적 평형의 돌연한 장애. 2. 어떠한 원인으로 진행성인 말초순환부족의 결과로 조직의 산소부족증을 일으켜 탄산가스나 유산등의 대사산물의 축적을 일으킨 상태를 말한다. 쇼크의 임상증상은 ① 피부의 창백, ② 손발톱모세혈관의 재충만 지연, ③ 의식장애, ④ 혈압하강, 맥박긴장저하, ⑤ 요량감소 등이다. 쇼크의 분류에는 1차성쇼크, 2차성쇼크가 있으며 순환동태에 의한 분류로서 저혈류량성쇼크, 말초혈관확장성쇼크, 심장성쇼크가 있다. 병인적인 분류로서 신경탓쇼크, 아나피락시스쇼크, 국소마취약 중독의 결과로 일어나는 쇼크 등이 있다.	
4063	shunt: 지름길, 지름술, 단락	    1. 한쪽으로 돌아가다, 전환하다, 우회하다. 2. 혈관간의 통로 또는 연결.	
4064	side effects of drugs: 약물의 부작용	    약을 사용할 때 기대하는 효과 외에 다른 장기에서 나타나는 원치 않는 효과를 총칭하는 말이다. 예를 들어 혈압을 낮추기 위해 항고혈압제를 사용 시, 혈압이 떨어지는 동시에 기관지의 수축이 일어나는 현상.	
4065	sign: 징후	    겉으로 나타나는 낌새. 즉, 어떤 병의 존재를 표시하는 병의 객관적 소견 또는 증거. 이에 대하여 환자가 질환에 의해 자각적으로 불편감을 느끼는 증상(symptom)은 환자의 주관적 감각으로 구별된다.	
4066	signal transduction: 신호전달	    세포에 있어 수용체의 신호수용에서 기능발현에 이르기까지의 정보전달. 지용성의 스테로이드호르몬이나 비타민 등을 제외하고 수용성호르몬, 신경화학물질이나 세포증식인자 등은 세포막상에 특이적인 수용체를 갖고 정보를 세포내로 전하여 다양한 세포반응을 일으킨다.	
4067	silicosis: 규폐증	    허파먼지증(pneumoconiosis)의 일종으로 돌가루, 모래, 규소(silica)를 함유한 가루를 흡입해, 양 쪽 허파에 광범위한 결절성 섬유화 병터를 일으키는 병이다. 치료는 불가능하며, 많이 진행되면 호흡기능상실로 사망하기도 한다. 직업병으로 분류된다.	
4068	simian virus: 원숭이바이러스	    원숭이에서 분리된 바이러스. 아데노바이러스, 엔테로바이러스, 헤르페스바이러스 및 레오바이러스 등의 여러 군에 속한다.	
4069	sinus: 굴, 동굴	    빈 공간을 의미하는 말로서 일반적으로 뇌나 간내의 정맥혈이 흐르는 확장된 혈관이나, 머리뼈 내의 공기로 채워진 빈 공간을 의미함.        	
4070	sinusitis: 굴염, 동염	    바이러스, 세균, 진균 감염과 알레르기비염에 의해 생긴 코곁굴 염증으로, 대개 급성 바이러스성 기도 감염 후에 온다. 침범된 장소에 따라서 벌집뼈, 이마뼈, 위턱뼈 또는 나비뼈 굴염으로 알려져 있다. 위턱뼈굴염은 위턱 부위의 통증과 치통 그리고 이마 두통을, 벌집굴염은 양눈 사이의 통증과 이마 두통을, 나비뼈굴염은 이마부와 뒤통수부로 뻗치는 통증이 유발된다.	
4071	skeletal muscle: 골격근	    골격에 붙어 그 운동을 관장하는 근육계. 골격근-평활근-심장근 등 세 개 근조직의 하나. 굵기 10~100μ, 길이 5~12cm의 가늘고 긴 근육섬유의 집합체이며, 가로무늬가 있고, 수의운동을 한다. 한 개의 골격근은 다수의 근섬유와 결합조직으로 구성되고 각기 특유한 형태를 지닌다. 근육의 양끝은 가늘며 그 부분을 근육머리라고 한다. 근육머리는 힘줄로 이행하며 힘줄은 뼈막에 붙는데, 때로는 뼈막을 뚥고 뼈에 부착되어 있다. 근육의 중앙부는 굵고 두꺼우며 이부분을 근복이라 한다. 근육머리는 다시 두갈래근-세갈래근-네갈래근으로 나뉜다. 근육의 운동 자체는 항상 근섬유의 방향에 따르는 수축운동뿐이다. 그러나 골격근이 뼈에 붙은 위치에 따라 뼈대에 대한 여러 가지 운동을 하게 된다. 운동하는 형태로 골격근을 분류하면 폄근-굽힘근-내전근-외전근-회외근-회내근-올림근 등이 있다. 굽히고 폄-내외전-회내외의 운동은 관절축을 중심으로 행한다. 같은 골격에 대하여 펌근육과 굽힘근육이 각기 반대운동을 할 경우에는 양 근육을 서로 대항근이라 하고, 공동운동을 하는 경우에는 공동근이라 한다. 	
4072	skeleton: 뼈대, 골격	    몇 가지 뼈가 조합되어 동물체의 기본형을 이루는 견고한 구조물. 체격 및 자세를 지탱하며, 운동의 토대가 되고, 내장의 모든 기관을 지탱-보호하는 역할을 한다. 척추동물에서는 머리뼈와 척추뼈가 중심을 이루며, 사지뼈가 부속되어 있다. 그러나 종류와 생활양식에 따라 그 형상이나 수효 등이 차이가 있다. 뼈가 골격을 구성하는 결합방법에는 세 종류가 있다. ① 관절결합: 골격의 대부분은 관절로서 움직이도록 되어 있다. ② 봉합: 머리뼈는 뼈와 뼈의 결합부분이 톱니바퀴처럼 결합되어 있다. ③ 연골결합: 좌우의 두덩뼈나 상-하 척추뼈 사이에는 연골조직이 있어 그것이 뼈와 뼈 사이를 결합시킨다. 사람의 골격은 200개 이상 뼈로 구성되어 있는데, 몸통뼈와 팔다리뼈로 크게 나눈다. 뼈는 머리뼈와 몸통뼈, 팔다리뼈는 팔뼈와 다리뼈를 말한다. 머리뼈는 26개의 벼로 구성되어 있다. 아래턱뼈만이 관절로 결합되어 있고, 다른 것은 봉합에 의해 결합되어 있다. 몸통뼈란 척주와 흉곽을 말한다. 척주는 32~34개의 척추뼈가 결합되어 있는 것인데, 목뼈 7, 등뼈 12, 허리뼈 5, 엉치뼈 5, 꼬리뼈 3~5개이며, 엉치뼈와 꼬리뼈는 각각 융합해 한 개의 엉치뼈-꼬리뼈로 되어 있다.    	
4073	skin: 피부	    신체를 싸고 있는 바깥층으로서 표피, 진피, 피하조직으로 구성되며, 외부 환경으로부터 신체를 보호하고 체온을 조절하는 기능을 가짐.    1.표피: 피부의 가장 바깥층으로서 외배엽에서 기원하며 각질이라는 구조 단백질을 생산하는 기능을 가짐. 4가지의 세포가 있는데, 각질세포, 멜라닌세포, Langerhans 세포, 부정형 세포, Merkel세포가 있다.    표피에는 이 4가지 세포외에 다음과 같은 표피 부속기가 있다.    에크린 땀샘(eccrine sweat gland): 점막 피부 경계 부위 등 특수한 부위를 제외한 모든 피부에서 발견되며 땀을 분비하는 샘으로서 신체 열 조절 체계의 중요한 요소.    아포크린샘(apocrine gland): 겨드랑이, 젖꽃판, 항문 생식기 부위, 외이도, 눈꺼풀 등에서만 발견되며 분비물의 기능은 잘 알려져 있지 않으나 동물에서는 방어 및 성적 기능이 있음.    털주머니(hair follicle): 손바닥, 발바닥 등 특수 부위를 제외한 신체 전 부위에 분포하며 인간에서 중요한 생리적 기능은 없으나 성적 매력을 지니는 신체 장식의 기능을 가짐.    기름샘(sebaceous gland): 손바닥과 발바닥을 제외한 전 피부에 분포하며 분비물을 기름(sebum)라 부름. 남성 호르몬의 자극에 의해 성장하며 생리적 기능은 잘 알려져 있지 않음.    손발톱(nail)    2. 진피: 표피 아래에 존재하는 중배엽 기원의 조직으로서 혈관, 림프관, 신경, 근육, 표피 부속기 등을 포함하고 있음. 표피 바로 밑의 부위를 유두 진피라 하고 아래층을 망상 진피라 한다. 조직 섬유에는 아교질 섬유, 그물 섬유, 탄력 섬유의 세 종류가 있다.    3. 피하 조직: 진피 아래에 존재하며 중배엽 기원으로서 보온 작용, 충격 흡수 작용, 영양 저장 작용의 기능이 있다.	
4074	skin dose: 피부선량	    1. 피부표면에서의 방사선의 공중선량으로 여기에는 1차방사선과 후방산란이 포함된다. 2. 피부에 흡수되는 선량.	
4075	skin tag: 쥐젖, 피부연성섬유종	    주로 목, 겨드랑이, 다리에 생기는 살색 또는 과색소 침착성의 작은 목을 가진 섬유성 돌출물로 대개 무증상이다.	
4076	skull: 머리뼈, 두개골	    머리의 생김새를 외형으로 나타내는 머리의 골격을 이루는 뼈. 사람의 경우 23개가 있는데, 특징은 팔다리의 긴뼈의 일반적 형태와 달리 딱딱한 치밀뼈가 바깥쪽을 이루며 그 사이에 생긴 해면뼈가 존재하는 형태이다. 구성은 뇌를 간직하고 있는 위쪽의 뇌머리뼈와 얼굴을 구성하는 아래쪽의 얼굴머리뼈(viscerocranium)로 구성되며 뇌머리뼈는 윗부분의 머리덮개뼈(calvaria)와 아래쪽의 머리뼈 바닥으로 구분된다. 머리의 구성뼈는 모두 28개이며, 그 중 머리뼈를 구성하고 있는 것은 22개이고, 한 개는 혀 밑에 있는 목뿔뼈이며, 나머지 여섯 개는 귓속에 있는 고실뼈이다. 머리뼈를 구성하는 뼈는 다음과 같다. 1. 머리뼈.① 뇌머리뼈:마루뼈, 관자뼈, 이마뼈, 벌집뼈, 나미뼈, 뒤통수뼈. ② 얼굴머리뼈:코뼈, 눈물뼈, 하비갑개, 입천장뼈, 광대뼈, 보습뼈, 위턱뼈, 아래턱뼈. 2. 혀의 뼈:목뿔뼈. 3. 고실뼈:망치뼈, 모루뼈, 등자뼈. 기능은 뇌를 간직하며 보호하는 역할을 하고 눈, 귀, 코, 입 등의 감각기관이 들어갈 공간을 마련해주며 몸속으로 출입하는 호흡기와 소화기의 입구가 있으며 일부 뼈에는 치아라는 구조물을 갖추고 있어 음식을 씹는 기능을 수행한다. 머리뼈에서는 입을 움직이는 턱관절을 제외하고는 뼈와 뼈사이가 관절운동을 할 수 없는 형태의 섬유상 관절로 되어 있다. 섬유상 관절에는 봉합, 못박이관절(gomphosis), 인대결합(syndesmosis)의 세 종류가 있다.     	
4077	sleep: 잠, 수면	    의지작용 및 의식이 부분적으로 또는 완전히 정지되고 신체적 기능이 부분적으로 정지되는 몸과 마음의 상태. 수면은 입면기, 가벼운 수면기, 깊은 수면기, 렘수면기의 4상으로 나뉘어 있다. 깊은 수면에서 렘수면까지의 주기를 수면주기라고 하며 약 90분의 주기로 하루에 4~5회 되풀이된다. 수면의 주기는 뇌내의 수면을 일으키는 기구와 각성을 일으키는 기구가 번갈아 작동해서 형성되고 있다. 아침에 눈을 떠서 밤에 잠든다는 기본적인 일주기 리듬은 시상하부의 시각교차위핵에 의해서 억제되고 있다. 수면시간은 신생아에서 약 15시간이 나 있으나 성인에서 약 8시간, 노인이 되면 약 6시간 정도이다. 렘수면은 신생아에서 약 8시간이나 되지만 출생 후 2년째부터 급격히 감소한다. 수면량은 생쥐 등의 산소소비량이 많은 동물일수록 길고 코끼리와 같은 적은 동물일수록 짧다. 수면은 에너지소비량의 저하나 정상정신상태의 유지에도 관여한다고 생각되고 있다.     	
4078	sludge: 찌꺼기	    액체가 다 빠진 뒤에 바닥에 남은 물건.	
4079	small bowel series: 작은창자 조영술, 소장 조영술	    방사선 조영제(방사선검사에서 다른 부위와 대조되는 아주 흰색을 띠는 물질)인 바륨을 섭취한 뒤, 촬영하는 작은창자의 기본적인 방사선 검사로서, 방법은 200~300mL의 바륨을 먹은뒤 바륨이 작은 창자를 통과하는 동안 정규적 간격으로 방사선 사진을 찍음. 일반적으로 2~3시간이 걸림.	
4080	small intestine: 작은창자, 소장	    위와 큰창자 사이의 길이 5m내외의 소화기관으로서 샘창자, 빈창자, 돌창자의 세 부분으로 구성됨.    1)샘창자: 소장의 제일 첫부분으로서 길이 25cm의 C자형모양. 상부, 내림, 가로, 오름의 네부위로 구성되며, 상부 부위를 제외하고는 모두 뒤복벽에 고정되어 있으며 내부에는 돌림주름이라는 점막 주름이 존재함. 위에서 넘어온 소화된 음식이 담즙, 이자액에서 분비되는 소화효소액)과 섞이는 장소이며 철이 흡수되는 장소임.    2)빈창자:작은창자의 두번째 부분으로서 근위부 2/5를 차지함. 공장은 회장에 비해 직경이 크고 장벽이 두꺼우며 혈관이 풍부하고 장간막이 투명하고 직행혈관이 긴 것이 특징임.    3)돌창자:작은창자의 마지막 부분으로서 원위부 3/5을 차지함. 특히 돌창자, 큰창자 이행부 부위에는 파이어판이라는 림프절이 존재하며, 이곳은 각종 질병의 중요한 발생 부위가 됨. 담즙염 및 비타민 B12가 흡수되는 장소임.	
4081	smear: 바른표본, 도말표본	    받침유리 위에 재료를 펼쳐서 만든 현미경검사용 표본. 	
4082	smooth muscle: 민무늬근육, 평활근육	    근육 중에서 가로무늬가 없는 근. 가로무늬근에 대응되는 말이다. 척추동물에서는 심장근 이외의 내장근은 모두가 민무늬근이다. 많은 내장장기의 벽에 분포되어 있으며, 대개 돌림층과 세로층의 두 층으로 배열되어 있다. 소화관이나 요관 같은 관모양의 구조에서는 꿈틀운동을 일으켜 내용물이 아래로 내려가게 하는 작용을 한다. 항문관, 위, 요도 등에서는 돌림층의 근육이 특히 두꺼워져 내용물이 내려가는 것을 조절하는 조임근육이 형성되어 있다. 혈관에는 돌림층만 있으며, 혈관을 수축하여 혈액을 쥐어짜는 작용을 한다. 또한 자율신경의 지배를 받으며, 우리의 의지와 관계없이 작용한다.	
4083	social phobia: 사회공포	    다른 사람들이 자기를 살피고 쳐다 볼수 있는 상황을 두려워하고 그런 상황에 처하면 수치심을 느끼는 공포장애(phobic disorder)의 일종. 사람을 만나기 전에 미리 예상하고 불안(anticipatory anxiety: 예상을 하는 것 자체만으로 불안을 느끼는 것)을 심하게 느끼므로 사람과 접촉하는 것을 피한다. 흔한 사회 공포증으로는 사람앞에서 말하기를 두려워하는 대화공포(fear of public speaking), 사람앞에서 얼굴을 붉히는 것을 두려워하는 적면공포(erythrophobia), 사람 앞에서의 식사를 두려워하는 식사공포(sitophobia), 사람 앞에서의 글 쓰기를 두려워하는 서필공포, 공중변소를 사용하기를 두려워하는 공중변소공포등이 있음. 이 장애는 아동기 후반 혹은 사춘기 초반에 시작되며 가족적으로 발병하는 경향이 많다. 합병증으로는 과음, 항불안 약물 남용 등이 있다.    	
4084	sodium: 나트륨	    원자번호 11의 금속원자. 세포 외액의 가장 흔한 양이온으로서 세포 외액의 삼투압결정에 가장 중요한 역할을 함. 알도스테론(aldosterone: 콩팥위에 있는 부신에서 분비한다. 혈액내의 삼투압유지에 중요한 작용을 한다)에 의해 콩팥에서 재흡수가 촉진되며 체내 수분량을 결정하는 가장 중요한 인자. 신경세포 등의 흥분성 세포의 흥분시 세포내로 유입되어 흥분을 유발하는 중요한 기능도 가진다.	
4085	soft palate: 물렁입천장, 연구개	    입속의 천장을 구성하며 동시에 콧구멍의 바닥을 이루는 구조물을 입천장이라 한다. 입천장은 크게 2가지로 나뉘어져 앞쪽의 뼈로 이루어진 부분을 단단입천장(hard palate)라 하고, 뒷부분의 근육성 주름을 물렁입천장(soft palate)라 한다. 주된 구조물은 건막과 근육 그리고 림프 조직이며 한가운데에는 목젖(uvula)이라고 하는 돌기가 존재한다. 목젖의 옆으로는 두개의 주름 즉 입천장혀활(palatoglossal arch)과 입천장인두궁(palatopharyngeal arch)이 존재하며 이 두 주름사이에 입천장편도(palatine tonsil)가 있다. 연구개의 기능은 음식을 삼킬 때 그 뒷끝이 인두의 뒷벽에 닿음으로써 음식물이 코로 역류하지 못하게 한다.	
4086	solid tumor: 고형종양	    세포로 꽉 찬 종양을 말함. 백혈병 등의 혈액암과 같이 형태를 취하지 않고 액체인 상태의 암과 대조되는 용어로서 단단한 덩어리로 구성된 악성종양이다. 대부분의 종양이 이에 해당한다. 특히 표피조직에서 기원한 종양을 말한다.	
4087	sonogram: 초음파도	    초음파를 인체에 쏘아 그 반사되는 정도를 촬영함으로써 인체의 질병유무를 검사하는 방법. 특히 체내에 종괴가 있을 때 그것이 고형성 종괴인지 낭성 종괴인지 판별하는데 가장 유용하다. 또한 기본적으로 인체에 해가 없으므로 초기 검사 방법으로 널리 쓰인다.    초음파 촬영의 기본용어    1)에코(echo): 초음파가 반사되는 정도에 따라 anechoic(전혀 반사되지 않음. 사진상에서 까맣게 보인다), hypoechoic(조금 반사된다. 조금 하얗게 보인다), hyperechoic(아주 많이 반사되어 사진상에서 아주 하얗게 보인다)으로 구분된다.    2)음파의 음영(sonic shadow): 투과가 잘 안되는 물질(돌같은 구조물. 예를 들어 신장에 존재하는 신석 등)의 뒷부분에 초음파가 도달하지 못하여 나타나는 부분으로 아주 까맣게 보인다.    3)음파의 증강(sonic enhancement): 투과가 잘 되는 물질(낭종 등)의 뒷부분에 초음파의 반사정도가 증가되는 현상. 다른 곳보다 희게 보인다.	
4088	sparganosis: 스파르가눔증, 고충증	    열두조충과의 Spirometra 속의 애벌레인 고충에 의한 감염으로 아시아지역이 주 유행지이다. 인체 감염은 주로 감염 물벼룩이 함유된 생수를 마시거나 개구리, 뱀 등을 생식하여 감염된다. 기생부위는 가슴, 배, 넙다리, 살고랑 등의 피부밑조직과 근육 및 눈확부이며 드물게 뇌에 기생한다. 진단은 충체를 관찰함으로 가능하다. 충체는 길이 10~20cm , 폭 0.5~1.5cm 크기의 유백색으로 가피에 주름이 잡혀있으나 편절은 없다. 주위 조직에는 이물형 육아종반응을 일으킨다. 	
4089	spasticity, stiffness: 경직	    1. 근긴장항진의 상태. 또는 심부힘줄반사의 항진을 수반하는 정상 이상으로 증가된 근육의 긴장도. 2. 몸 따위가 굳어서 뻣뻣하게 됨. 의학적으로는 사후경직-제뇌경직 등의 용어가 있다. 근육, 특히 골격근이 지속적으로 수축하여 굳어진 상태이다. 강직(tetany)과는 활동전위가 나타나지 않는 점에서, 구축(contracture)과는 불가역적인 점에서 구별된다.	
4090	special sense: 특수감각	    감각을 크게 분류할 때, 체성감각, 내장감각 그리고 특수감각 세 가지로 분류하고 있다. 특수감각은 미각, 후각, 청각, 시각의 네 가지 감각의 총칭이다. 촉각은 체성감각에 속하며, 경우에 따라 평형감각을 특수감각에 넣기도 한다.	
4091	specific gravity: 비중	    단위 부피당 질량. 소변의 비중은 소변의 농도를 반영한다. 예를 들어 소변의 비중이 크면, 콩팥의 물흡수가 원활히 이루어지고 있음을 나타낸다.    	
4092	speech center: 언어중추	    언어의 생성과 이해를 관장하는 대뇌겉질의 특정한 부위. 인간의 특징인 언어는 특정한 상대와 마음의 내용을 서로 전하기 위해 쓰는 소리이다. 상대방으로부터 들은 소리를 의미가 있는 언어로 이해하고 마음의 내용에 대응하는 언어를 소리로 내는 얼개를 영위하는 곳이 언어중추이다. 대뇌반구의 표층에 있는 대뇌겉질에 세 개의 언어중추가 있다. 여기에 관여하는 대뇌겉질의 영역을 언어야(speech area)라 한다. 이 영역은 통상적으로 왼쪽대뇌 반구에 있다. 주요 영역으로는 운동성 언어중추(브로카 중추)와 감각성 언어중추(워니케 중추)가 있다. 언어야가 손상되면 실어증이 생긴다. 운동성 언어중추의 장애가 있는 사람은 이야기나 써있는 글자는 잘 이해하지만 자발적으로 말을 잘할 수는 없다. 이것을 운동성 실어증이라 한다. 감각성 언어중추의 장애가 있는 사람은 청각은 정상적임에도 불구하고 말하는 언어나 쓰여진 문자의 의미를 알 수 없게 된다. 이것을 감각성 실어증이라 한다.	
4093	speech therapy: 언어치료	    말을 정확하게 발음할 수 없거나 더듬는 환자에게 발음, 대화 따위의 훈련을 전문적으로 행하는 치료법. 	
4094	sperm: 정자	    남성의 성숙된 생식 세포. 고환에서 생성되며 정관을 통해 배출된다. 고환내의 정세관에서 생성되며 정자 발생과 정자 형성의 두 과정으로 이루어짐. ① 정자 발생은 사춘기가 되면 뇌하수체 전엽에서 분비되는 난포 자극 호르몬에 의해 정자가 만들어지기 시작함. 정조세포(spermatogonia, 23쌍 염색체)→일차정모세포(primary spermatocyte, 23쌍, 4N DNA)→이차정모세포(23, 2N DNA)→정자세포(23, 1N DNA)→정자(23, 1N DNA)    	
4095	spermatic cord: 정삭	    고환의 위쪽끝에서부터 샅고랑의 안쪽 끝까지의 사이에 있는 끈 모양의 조직. 정관, 혈관, 신경, 민무늬근, 지방조직 따위로 이루어져 있다.	
4096	sphincter: 조임근	    항문-요도 등 관모양기관을 에워싸고 배출을 조절하는 근육. 민무늬근-가로무늬근, 또는 수의근-불수의근으로 인체의 특정 부분의 열기 닫기에 관여하는 고리 모양의 근육을 말하는데, 그 수축과 이완에 의해 개폐작용을 한다. 동공의 수축에 관계하는 동공조임근, 음식물을 위 속에 저장하는 들문조임근과 날문조임근, 항문을 항상 오므리고 있는 속항문조임근과 바깥항문조임근 등이 있다.	
4097	spina bifida: 척추갈림증, 이분척추	    척추 발생상의 결함으로 척추의 융합이 안 된 신경관 형성의 선천기형. 따라서 척추의 뒤쪽은 텅 빈 공간으로 남게 되고, 그 안에 존재하는 척수는 보호물이 없이 외부에 노출된 상태가 된다. 척추뼈의 결함만 있는 숨은 척추갈림증(spina bifida occulta) (척추 뒤의 피부는 그대로 덮고 있어 척수가 외부로 노출되지는 않음)와 척추뼈의 결함뿐 아니라 척추뼈 내용물의 전위와 척추를 덮고 있는 피부 결함 등을 동반한 드러난 척추갈림증(spina bifida aperta)으로 분류한다.     	
4098	spinal cord: 척수	    척추내에 위치하는 중추신경계의 일부분. 위에서부터 목척수, 등척수, 허리척수, 엉치척수로 구분됨. 내부는 바깥쪽의 백색질과 안쪽의 회색질로 구분된다. 척수의 아래끝은 척수 원뿔이라 하며 첫번째 허리뼈 높이까지 내려온다. 뇌와 말초신경사이의 신경 통로 역할을 하며 척수반사(예: 무릎반사)에서는 뇌를 통하지 않고 반사의 중추 작용을 한다.    	
4099	spinal nerve: 척수신경	    척수의 앞뿔에서 출발하는 운동신경과 뒷뿔으로 들어오는 감각신경이 합쳐서 형성되는 신경으로서 총 31쌍이 존재함. 목뼈신경이 8쌍, 자등뼈신경이 12쌍, 허리뼈의 신경이 5쌍, 엉치뼈의 6쌍을 이룸.	
4100	spinal tap, spinal puncture: 허리천자, 요추천자, 요추뚫기	    질병의 진단이나 치료 또는 마취를 하기 위해 피부에서 거미막밑공간으로 바늘을 찌를 때가 있다. 이것은 셋째 허리뼈 아래쪽에서 시행한다. 척수가 첫째 허리뼈 아랫모서리에서 끝나고, 거미막밑공간은 둘째 엉치뼈 분절까지 뻗어 있기 때문에 이 부위는 바늘로 척수를 찌를 위험이 없다. 또 척추뼈고리판이 짧아 서로 겹쳐있지 않기 때문에 허리뼈 사이로 바늘을 찌를 수 있다. 이 부위의 거미막밑공간에는 척수신경 뿌리가 있으나, 이들은 뇌척수액속에 있기 때문에 바늘을 넣을 때 한쪽으로 밀려 손상받는 경우는 거의 없다. 배를 넓적다리에 붙일정도로 허리를 구부리면 고리판 사이가 더 벌어져 틈이 커진다. 바늘이 뚫고 지나가는 구조는 바깥에서 속으로 ① 피부, ② 피부밑조직, ③ 근육막, ④ 가시끝인대, ⑤ 가시사이인대, ⑥ 황색인대, ⑦ 경질막, ⑧ 거미막, ⑨ 뇌척수액이 된다.     	
4101	spinous process: 가시돌기	    가시처럼 생긴 척추뼈몸통의 돌기중 하나로서 척추뼈몸통의 뒷부분으로 뻗어 있으며 목뼈의 경우 첫번째, 두번째, 일곱번째를 제외하고는 끝이 둘로 갈라져 있으며, 허리뼈의 경우 사각형으로서 척추뼈에 따라 모양이 다르다. 고개를 숙였을때 목뒤에서 만져지는 돌기는 일곱번째 목뼈의 가시돌기이다.	
4102	spirometer: 폐활량계	    폐활량을 측정하는 기계로서 폐기능검사중 가장 쉽게, 그리고 경제적으로 할 수 있는 기본적 방법이다. 폐활량계에 의해 1) 폐활량(vital capacity: 전체 폐가 호흡할 수 있는 용량) 및 정적 폐용적(static lung volume: 호흡하지 않고 가만히 있을 때를 가정한 폐용량)을 측정하고, 2) 일초간 노력성 호흡량(1초동안 최대한 내쉰 호기량) 등의 최대 노력성 호흡곡선을 얻을 수 있으며, 3) 최대 자발성 호흡량을 구할 수 있다. 이런 각 검사방법으로 폐질환이 폐쇄성인지 제한성인지를 구분할 수 있다.	
4103	spleen: 지라	    왼쪽복부 아홉번째와 열한번째 갈비뼈 사이에 위치하는 면역기관으로서 겉을 피막이 싸고 있다. 혈액을 거르고 림프구를 형성하고 노쇠한 적혈구를 파괴시키며 적혈구를 관장하는 기능을 가진다.	
4104	spontaneous abortion: 자연유산	    인위적인 요소가 없는 상태에서 저절로 일어나는 유산.        	
4105	spontaneous pain: 자발통	    통증을 일으키는 양상은 다양하고 운동-체위의 변환-압박-한랭 또는 가온 등에 의해서 발생-증강되는데 이와 같은 자극을 가함이 없이 평상시에도 자연히 생기는 통증을 말한다.	
4106	sports medicine: 스포츠의학	    스포츠가 사람의 몸에 미치는 생리적 영향과 건강 관리, 신체발달, 경기 능력 향상에 관하여 연구하는 학문. 의학의 한 분야이다. 해부학-생리학-생화학 등의 기초 분야와 임상 분야를 망라한 의학적 지식을 바탕으로 하여 스포츠와 인체의 관계를 연구하고 반영시킨다. 스포츠의학은 생리학적-해부학적-정신과학적-생화학적인 운동의 효과를 평가 분석하여 이를 토대로 훈련방법의 개선점을 추구하고 스포츠 외상의 예방과 치료지침을 마련하여 선수들의 영양관리는 물론 환경변화에 대처하는 방안을 마련하는 인체와 스포츠 전반에 관한 폭 넓은 학문이다.	
4107	sprain: 삠, 염좌	    관절 손상의 일종으로서 지지하는 인대의 일부가 손상되지만 인대의 연속성은 유지되는 상태를 말함.	
4108	sputum: 가래	    기침이나 숨길을 깨끗하게 하기 위한 운동으로 입을 통해 나오는 분비물이다. 이것은 윗숨길로부터 허파에 이르는 호흡기 계통의 여러조직에서 나온 분비물로서 원래는 숨길점막의 보호하는 기능을 하는 것이지만, 외부환경 또는 질병으로 말미암아 분비량이 많아지거나 천식에서와 같이 농도가 짙어지면 가래 때문에 고통을 받는 경우도 있다. 가래는 겉으로 보아 물같은 것, 점액성인 것, 고름 모양인 것, 피가 섞인 것 등이 있다.	
4109	squamous cell carcinoma: 편평세포암종	    편평세포 기원의 암으로서, 편평세포가 있는 어떤 곳에서든 발생가능함. 따라서 식도암, 피부암, 폐암, 자궁암 등이 여기에 해당된다. 특히 피부암은 많은 자외선조사에 의해 생기는 광선각화증에서 발생가능하다. 병리조직학적 특성으로서 각질을 생성한다.	
4110	squamous epithelium: 편평상피	    상피의 형태에 의한 분류상 납작한 모양을 가진 세포를 지칭하며 일반적으로 기능은 적으나 강도가 강한 성격을 가진다. 세포층수에 따라 단층편평상피와 중층편평상피로 구분함.	
4111	squint, strabismus: 사시	    정상적으로 어떤 한 점을 주시할 때, 눈은 그 점을 향하여 같은 방향을 주시하도록 되어 있다. 이 이유는 그 점에 대해 양쪽 눈의 망막대응점(corresponding retinal point)이 서로 동일하기 때문이다. 그러나, 어떤 이유로든 망막대응점이 달라지게 되면, 한 점을 주시할 때 한쪽 눈은 한쪽을 바라보는 데 다른 쪽 눈은 그 반대쪽을 바라보게 된다. 이것을 사시라고 하는 데 여기에는 그 방향에 따라 내사시, 외사시, 상사시, 하사시 등이 있다.	
4112	staging of tumors: 종양의 병기	    병기는 종양의 파급정도 및 위험성을 일정한 기준에 의해 표시하는 방법으로서 임상적, 외과적, 병리학적인 방법에 의해 실시하여 평가한다. 병기의 구체적 목적은 치료의 계획을 세우는데 도움이 되고, 예후에 대한 지침을 제시하는 데 있다. 또한, 치료의 결과를 평가하는데 도움이 되어서, 치료후 서로 정보교환을 용이하게 하여 보다 나은 치료계획수립에 중요하다.    1)해부학적 병기(anatomic stage): 일반적으로 TMN분류를 사용한다. 질병의 침범 범위를 세 부분으로 표시함.    T항목: 종양의 일차성 침범 범위를 표시하며 흔히 종양의 크기, 침범의 깊이, 표면 전파 등의 세 가지 형태에 기초를 둠.    N항목: 종양의 이차성 또는 림프절 침범 범위를 표시하며 림프절의 크기, 경도, 숫자 등에 기초를 둠.    M항목: 종양의 전이, 즉 혈관성 침범 범위를 표시하며 일반적으로 중요한 것은 전이의 정도가 아니라 전이의 유무임.    2) 조직학적 분류: 현미경적 소견에 의해 암세포의 악성 정도를 표시하며 특히 연조직육종의 예후에 중요함. 또 난소, 고환 종양 등은 병리조직학적 분류에 따라 치료방법이 다르며 호지킨병과 비호지킨림프종의 구분에도 중요함.	
4113	standard error: 표준오차	    통계용어로 표본 평균치 분포의 표준편차를 나타내는 것이다. 표본 평균치가 모집단의 평균치 주위에 산재하는 것은 표본 크기와 모집단의 표준편차(σ)에 의해 지배된다. 표준오차(SD)는 이론적으로 σ/√N으로 나타낸다. 	
4114	standardization: 표준화	    1. 사물의 정도, 성격 따위를 알기 위한 근거나 기준을 마련함. 2. 물질 또는 조작에 대한 기준의 설정.	
4115	staphylococcal food poisoning: 포도알균 식중독	    크림이 들어 있는 과자, 커스타드(custards), 치즈와 같은 식품이나, 육류에 황색 포도알균이 생성하는 창자관독이 함유된 것을 섭취하여 일어나는 식중독으로서 갑작스러운 발병, 두통, 침분비, 구역, 구토, 설사, 복부산통 및 땀남을 특징으로 하며, 발작 후 5~6시간 지속한다.     	
4116	staphylococcus: 포도알균, 포도상구균	    그람양성 알균중 대표적인 것으로서 배양시 포도송이 모양의 덩어리를 형성하는 것이 특징적. 포도알균속의 대표적인 균으로서는 S. aureus, S. epidermidis, S. saprophyticus가 있음. 배양 특성은 산소가 존재하는 환경에서 빨리 자라며 카탈라제(catalase)를 생성하는 것이 사실상구균과의 차이점이며 탄수화물을 발효시켜 락트산을 생성하나 가스는 생성하지 않음. 특히 S. aureus는 코아귤라제(coagulase)를 생성하는 것이 차이점.    항원 구조	
4117	starvation: 기아	    생체에 필요한 영양소(물 포함)가 결핍된 상태. 인간이 생존하기 위해서는 음식물의 섭취로 보급되는 단백질-지방-탄수화물 등의 산화연소가 필요하다. 그러나 음식물을 섭취하지 않으면 기아에 빠져서 결국은 사망하게 된다. 기아는 만성기아와 급성기아로 분류되는데, 만성기아는 영양실조와 같은 뜻으로 쓰이는 경우가 많다. 영양부족 상태가 장기간 지속되면 한 증세로 기아부종이 나타난다. 또 기아 때문에 조직이나 장기의 세포가 위축되는 기아위축이 일어난다. 지방조직과 근육에는 위축이 빠르고 현저하게 나타나지만, 뇌와 심장에는 느리게 나타나고 그 정도도 가볍다. 한편, 급성기아는 단식 상태를 말한다. 물도 마시지 않으면 약 7일밖에 생존할 수 없지만, 물만이라도 섭취하면 50~60일 간은 생존이 가능하다.	
4118	status asthmaticus: 천식지속상태	    천식이 갑자기 심하고 지속적으로 악화된 상태로서 호흡곤란이 오고, 극도의 피로와 허탈에 빠질 정도로 되며 통상의 치료에 반응하지 않게 된 상태.	
4119	steatorrhea: 지방변	    흡수장애에 의해 지방이 변에 섞여 나오는 것. 영양분중 지방은 탄수화물이나 단백질보다 과정이 매우 복잡하고 과정 하나하나가 흡수에 필요불가결하기 때문에 어느 한 과정이라도 결함이 있으면 흡수장애가 초래된다. 따라서 흡수장애를 가져오는 여러 병터에 공통적으로 초기부터 지방흡수 장애가 나타난다. 지방변 검사 방법은 정성적(있다, 없다 만을 밝혀주는 검사) 방법으로서 대변의 수단염색법(Sudan B stain)이 있으며 이는 흡수장애의 검색 검사로서 임상에서 시행할 수 있는 가장 좋은 검사법이며 정량적(어느 정도인지 양을 결정하는 검사) 방법으로서 대변내 지방 정량분석이 있으며 이는 가장 정확하고 예민한 검사이지만 방법이 너무 번거로워 임상에서 거의 사용되지 않고 다른 검사들이 이 검사법을 대치하고 있다.	
4120	stem cell: 줄기세포, 간세포	    자기 복제를 하여 자신을 존속시키면서 한편으로는 증식과 분화를 하여 새로운 세포를 형성하는 세포로서 조혈줄기세포가 대표적이다. 조혈줄기세포는 골수에 있는 세포로서 모든 혈구세포가 여기에서 분화되어 발생한다.	
4121	stent: 덧대, 부목	    1. 좁아진 부위를 금속으로 만든 구조. 기능을 회복시킨다. 2. 식피를 고정하기 위하여 사용되는 주형으로서, 스텐트화합물 또는 다른 아크릴, 혹은 치과용 화합물로 만든다.	
4122	stereoscopy: 입체경검사법	    여러 가지 각도에서 본 물체의 두 가지 이상의 상을 결합하여 입체적인 새로운 상을 만들어내는 기구.	
4123	stereotaxic neurosurgery: 정위적 신경외과수술	    보이지 않는 뇌속의 구조를 고밀도의 방사선(감마나이프)에 의해 수술하는 것으로 파킨슨병의 치료, 정신병의 수술(psychosurgery), 동통 수술, 간질 수술 및 CT를 근거로한 외부에서 접근하기 어려운 위치의 부위에 대한 수술에 사용된다.	
4124	sterilization: 멸균	    모든 미생물을 완전히 죽이는 것으로 물리적 방법(건조열), 화학적 방법(에틸렌옥사이드, 포름알데히드, 알코올, 방사선(자외선), 기계적 방법(여과) 등의 방법이 있음.	
4125	sternum: 복장뼈, 흉골	    흉곽을 이루는 중요한 뼈로서 자루, 몸통, 칼돌기 세부분으로 구성되며 자루(manubrium)와 몸통이 연결되는 곳을 복장뼈각이라 부르며 이곳에 부착되는 갈비뼈는 두번째 갈비뼈이므로 갈비뼈를 세는 지표가 됨. 골수 검사를 위한 장소로도 널리 사용됨.    	
4126	steroid: 스테로이드	    Hydrogenated cyclopentanoperhydrophenanthrene ring system으로 구성된 분자. 생체내에서 중요한 스테로이드는 부신겉질에서 생성되는 스테로이드 호르몬이며 당대사에 관여하는 글루코코르티코이드(glucocorticoid), 염류대사(인체내 존재하는 염분성분(NaCl, KCl, NaOH 등)을 조절하는 대사)에 관여하는 광물코르티코이드(mineralocorticoid), 성호르몬(인체의 성발달에 관여)의 세 가지이다.    스테로이드 호르몬은 부신피질에서 콜레스테롤을 재료로 하여 복잡한 합성단계를 거쳐 합성된다. 글루코코르티코이드는 뇌하수체에서 분비되는 부신겉질자극 호르몬(ACTH)에 의해 생성과 분비가 이루어지나 광물코르티코이드는 레닌-안지오텐신계(신장에서 인체내 염분이 부족시 레닌이 분비되고, 이 자극은 부신으로 전해져 광물코르티코이드인 안지오텐신을 분비하게 됨)의 자극에 의해 분비된다. 글루코코르티코이드는 transcortin과 결합하여 운반되며 반감기는 한시간 정도이나 염류코르티코이드는 대부분이 단백질과 결합하지 않고 유리형으로 남아있어 반감기는 20분에 불과하다. 이들이 간에 도달하면 glucuronic acid에 결합하여 배설된다.	
4127	stethoscope: 청진기	    환자의 몸 안에서 나는 소리를 듣는 데 쓰는 의료 기구. 집음부의 소리를 고무관으로 유도하여 양쪽 귀로 듣는 양쪽귀형을 주로 많이 쓰며, 이것에 의해서 호흡, 심장, 흉막, 동맥, 정맥, 자궁, 태아, 창자 및 그 외의 음이 검사자의 귀에 전달되게 만든 것. 1816년 라에네크는 어린이의 놀이에서 힌트를 얻어 종이로 만든 통을 귀에 대고 청진에 응용하였더니 그 효과가 큰 데 놀라 이것을 목제통으로 개량함으로써 1819년 청진기를 창제하게 되었다. 현재 사용되고 있는 두귀형 청진기는 1851년 에레아드에 의해 창제된 것이다. 그 후 여러 가지로 개량되어 모양도 다종다양해졌으며, 트라우베 청진기로 총칭되는 관상인 것과 쌍이형 청진기로 크게 구별한다.	
4128	stillbirth: 사산	    출산 때에 태아가 사망해 있는 경우의 분만. 보통 임신 4개월 이후의 사산을 말한다. 사산에는 자연분만에서 태아가 사망해 있는 자연사산과, 인공적으로 분만시켰을 때에 태아가 사망해 있는 인공사산이 있으며, 주요 원인은 태아의 질병이상, 태반이나 탯줄의 이상, 난산, 임신중독 등을 들 수 있다. 또한 사산을, 산부의 사망 후 수 시간 또는 수일 후에 사태가 만출되는 시체분만의 뜻으로 쓰이는 경우도 있다.	
4129	stomach: 위	    식도와 작은창자 사이의 소화기관으로서 들문, 바닥, 몸통, 날문방, 날문의 부분으로 구성된다. 내부에는 점막 주름이 있다. 주머니 모양으로 긴쪽의 모퉁이를 큰굽이, 짧은쪽의 모퉁이를 작은굽이라 부른다.    위에 있는 위샘은 염산을 분비하는 벽세포, 점액을 분비하는 점액목세포, 펩신을 분비하는 주세포 등으로 구성된다. 기능은 기계적인 소화작용 및 위산이 분비되어 살균작용을 하고 펩신이 분비되어 단백질을 분해한다.    	
4130	stomatitis: 구내염, 입안염	    구강점막의 염증으로, 종류로는 단순구내염, 궤양구내염, 아프타구내염 등이 있으며 이중 아프타구내염이 중요하다. 아프타구내염(aphthous stomatitis)은 구강내에 다양한 크기의 얕은 궤양이 생기며 동통, 작열감이 심하여 식사와 발음이 어렵다. 특수한 치료법은 없고 아세트산은액으로 부식시키는 것이 유효하다. 만약, 아프타구내염이 생식기 궤양, 포도막염(눈의 포도막에 발생하는 염증), 피부병 등과 동반할 때에는 베체트병을 의심해야 한다.	
4131	stool: 대변, 변	    소화관과 항문을 통하여 배출되는 똥을 말한다. 창자. 그 내용은 음식물이 소화 흡수되지 않는 것, 소화액의 나머지, 위장관의 상피가 벗겨진 것, 창자내 미생물 등을 포함하고 있다. 따라서 절식을 하고 있어도 소량의 대변은 배설된다. 대변의 양과 횟수는 음식물의 종류-분량-소화흡수 상태에 따라서 다르지만, 대개 하루에 100~200g으로 한번 배설하는 것이 보통이다. 일반적으로 동물성 식품을 많이 먹으면 식물성 식품을 많이 섭취했을 때보다 배설되는 양이나 횟수가 적다. 빛깔은 담즙색소 때문에 갈색을 띠지만 육식이 많으면 흑갈색이 되고 설사 때는 황색-황록색이 된다. 약의 복용에 따라서도 여러 가지 빛깔을 띠게 되는데, 철제-비스무트에 의해 흑색, 세나(senna)에 의해 황적색, 규산알루미늄으로 은회색이 된다. 또한 상부 소화관에서 다량의 출혈이 있으면 타르 모양의 질척한 흑색 변이 된다. 대변의 냄새는 인돌-스카톨-황화수소에 의한 것이다. 육식을 많이 섭취하면 인돌과 스카톨의 발생이 늘어나 냄새가 강해진다.	
4132	stool culture: 대변 배양	    대변을 대변통에 적당량 담아 보내고, 직장도말(rectal swab: 직접 항문에서 대변을 묻혀서 받아내는 것)검체는 두개의 면봉을 운반배지에 넣어 보낸다. 먼저 그람염색하여 백혈구가 보이는 지를 관찰하고 백혈구가 많이 보이면 대부분 세균성 이질일 가능성이 높다. 배양방법은 균에 따라 다르며 살모넬라(Salmonella)는 S-S 우무에 배양하며 옐시니아(Yersinia)는 CIN 우무에 배양하며, 비브리오(Vibrio)는 TCBS 우무에 배양하며, 클로스트리듐(Clostridium)은 TCCF 우무에 배양하며, 최근 발견된 장용혈성 대장균(EHEC)은 sorbital MAC 우무에서 배양한다.	
4133	stool guaiac test: 대변 구아이악 검사	    대변내에 있을 수 있는 잠혈(눈에 보이지 않는 출혈)유무를 검사하는 방법으로, 혈구내의 heme peroxidase에 의해 guaiac이 산화되는 반응을 이용하여 측정한다. 방법은 3일간에 걸쳐 한 변에서 2군데씩 채취하여 검사한다. 위양성 반응(거짓으로 혈액이 있다고 나타나는 반응)은 식물 과산화효소를 함유하고 있는 홍당무의 섭취나 혈구 성분을 함유하고 있는 고기 섭취 등에서 나타날 수 있으며, 위음성 반응(실제로 혈액은 있지만, 혈액이 없다고 나타나는 반응)은 환원력을 가지고 있는 비타민 C의 복용시 나타날 수 있다. 특히 위양성 반응이 매우 흔하다.	
4134	strain: 균주, 세포주, 주	    유전자 구성이 같은 세포 집단. 인공적으로 배양한 하나의 세포로부터 분열 증식을 한 결과로 생긴다. 세포질이 필요로 하는 영양 성분을 알아내고 약에 대한 저항력 따위를 연구하는데 이용한다.	
4135	strain: 긴장, 과도긴장	    물체에 외력이 가해졌을 때 나타나는 형상이나 부피의 변화(기체는 부피만 변함). 변화는 매우 복잡해 보이는 것이 보통이지만 기본적으로는 늘어남-줄어듦-층밀리기-휨-비틀림 등이 있으며, 이 몇 가지 변형요소가 겹쳐서 발생하는 경우도 있다.	
4136	strangulation: 목조름, 교액, 꼬임, 질식	    공기통과의 폐색에 의한 질식. 목을 졸라매어 호흡과 순환을 정지시키는 것.	
4137	streptococcus: 사슬알균, 연쇄상구균	    그람양성구균으로 배양시 쌍이나 줄을 형성하는 것이 특징이다. 사슬알균속에는 20여 개의 종이 포함되는데 S. pyogenes(group A), S. agalactiae(group B), enterococcus(group D)와 과거에 따로 분류되었던 S. pneumoniae가 중요하다.	
4138	streptomycin: 스트렙토마이신	    아미노글리코시이드(aminoglycoside)계열의 항생제로서 토양균인 Streptomyces griseus에 의해 생성되며, 다른 아미노글리코사이드 계열의 항생제와 마찬가지로 그람음성세균에 잘 들으며 특히 결핵균에 대한 효과가 좋아 현재에는 결핵균 치료제로 주로 사용된다.	
4139	stress: 스트레스, 부하	    1. 적응하기 어려운 환경에 처할 때 느끼는 심리적-신체적 긴장상태. 장기적으로 지속되면 심장병, 위궤양, 고혈압 따위의 신체적 병을 일으키기도 하고 불면증, 노이로제, 우울증 따위의 심리적 부적응을 나타내기도 한다. ‘긴장’, ‘불안’, 짜증‘으로 순화. 2. 일반적으로 재료에 외력을 주면 그에 따라 변형되지만 탄성한계 안에서는 그 외력과 균형을 이루는 힘이 내부에 생긴다. 이를 응력이라 한다. 외력을 더욱 증가시키면 외력을 제거해도 원상으로 복구되지 않는다. 이를 금속의 가공에 응용한다. 응력은 이들 외력에 저항하는 물질내부의 원자력 사이의 힘을 말하지만 그것은 실용적인 것은 아니기 때문에 보다 마크로적으로 단위면적에 대한 하중에 저항하는 힘을 응력으로 하고, 방향과 크기가 있는 벡터량(kgf/ mm2)(kgf/cm2)(MPa)으로서 나타낸다.	
4140	stress test: 스트레스 검사	    협심증이 일어나기 쉬운 환자에게서 그 정도를 판단하기위해 시행한다. 방법은 같은 곳에서 환자를 달리도록 한 다음, 얼마의 속도에서 혈압이 떨어지고 협심증 증상이 나타나는가를 검사한다.    대개 심할수록 낮은 속도에서도 증상이 빨리 나타난다.	
4141	stress ulcer: 스트레스궤양	    스트레스가 원인이 되는 일종의 소화성 궤양이다. 소인적인자로는 위점막의 미소순환 H+에 대한 위점막장벽의 투과성의 증가 및 세포증식장애로 생각된다. 	
4142	striated muscle: 가로무늬근	    표면에 가로줄무늬가 보이는 근육. 뜻대로 움직일 수 있으므로 수의근이라고도 불린다. 인체의 가로무늬근의 대부분은 골격근이며, 얼굴의 피부를 움직이는 표정근, 혀나 후두를 움직이는 근육도 가로무늬근이다. 예를 들어 팔을 구부릴 때는 많은 근육의 복잡한 협조가 필요하여 전체적인 움직임을 통제하는 기구가 있다. 또 자세의 균형을 잡을 때 등 많은 운동을 무의식적-반사적으로 조절하는 기구도 있다. 심장근은 가로무늬근이지만 불수의근의 성질을 가졌다.	
4143	stricture: 협착	    반흔수축 또는 이상조직의 침착에 의한 관, 도관 또는 그 외의 통로의 내경의 감소.	
4144	stridor: 그렁거림, 협착음	    호흡 잡음의 일종으로 상부기도의 폐색시 흡기시에 오히려 크게 들리는 잡음.	
4145	stroke: 뇌졸중, 뇌중풍	    뇌혈류 이상에 의해, 뇌에 혈류 공급이 부족하여 유발되는 갑작스런 이상으로 뇌혈관이 막혀서 발생하는 허혈뇌혈관병과 뇌혈관이 파열되어 발생하는 출혈성뇌혈관병으로 크게 구분된다.    허혈뇌혈관병은 뇌혈관질환의 대부분을 차지하며 대표적인 원인으로서는 뇌혈관동맥경화증(cerebral arteriosclerosis: 혈관에 지방질이 많이 쌓여서 발생. 대개 혈중콜레스테롤 농도와 연관이 깊다)과 뇌색전증(cerebral embolism: 혈액내에 이물질이 떠돌아 다니다 혈관을 막아서 발생)이 있으며 특히 뇌색전증의 경우는 심장병동반 유무를 확인해야 한다.	
4146	stupor: 혼미	    부분적 또는 거의 완전한 무의식 상태로서 강력한 자극에만 반응을 나타낸다. 또한 정신과에서는 반응성의 감소를 특징으로 하는 장애.	
4147	stuttering: 말더듬	    다음과 같은 세 가지 결정요인이 작용하는 언어 행동의 문제. ① 말이 유창하지 못한 것으로 단어의 일부 또는 전부의 반복, 음의 연장, 음이나 단어의 뜻하지 않은 발음, 끊긴 상태의 과도연장 등. ② 듣는 사람에게 이상하고 받아들여지기 어렵다고 평가되는 반응. ③ 자신이 말더듬이라는 생각에 대한 자신의 반응. 말더듬(stuttering)은 일반적으로 stammering과 구별되는데, stammering은 말하는 도중에 막히고, 불수의적으로 중단되며, 때로는 음을 반복하는 것을 특징으로 한다. 	
4148	subcutaneous tissue, subcutis: 피하조직	    피부에서 진피의 아랫부분을 말함. 여기에는 지방조직이 많다. 기능은 열의 격리, 충격흡수, 영양저장소 등이다.	
4149	sublimation: 승화	    일종의 전위이다. 억압된 욕구나 공격적 경향과 같은 저차원 욕구를 사회적으로 인정되어 있거나 또는 높이 평가되고 있는 것으로 대상을 바꾸어서 배출하는 기전.	
4150	substantia nigra: 흑색질	    중간뇌에 있는 검은 갈색의 큰 회색질. 멜라닌을 함유한 세포를 가진 등쪽치밀층과, 멜라닌이 결여된 세포로 된 배쪽그물층의 두 층으로 이루어진다. 신경 세포가 많이 모여 있어서 골격근의 무의식적인 운동을 담당하며, 식물성 기능과 깊은 관계가 있다.	
4151	sudden infant death syndrome: 영아급사증후군	    한 살 이하의 건강한 아기가 아무런 조짐이나 원인 없이 갑자기 사망했을 경우에 내리는 진단이다. 이 증후군은 생후 1~4개월 사이에 가장 많이 발생하며, 대부분 밤 10시에서 오전 10시 사이에 발생한다. 조산하거나 부모가 흡연자일 경우, 20세 이하 산모의 초산, 임신전 건강관리에 소홀한 산모에게서 태어난 영아에게서 많이 발생한다. 이 증후군으로 사망한 영아의 형제일 경우 일반적인 영아보다 걸릴 확률이 높은 것으로 알려져 있다.	
4152	suffocation: 질식	    생체에서 이산화탄소와 산소의 가스교환이 되지 못하는 상태. 외계와 허파의 교통이 두절되어 허파의 호흡작용이 장애되는 것(외질식)과 가스나 약제에 의해 생체내 조직의 가스교환이 방해를 받는 것(내질식)이 있다. 일반적으로 외질식을 가리키는 경우가 많다. 원인으로서는 코나 입 등 호흡입구의 폐색, 음식물이나 이물에 의한 기도폐색, 목졸림, 물에 빠졌을 때의 물 또는 토물-분비물 등이 기도로 잘못 들어감, 약물 또는 파상풍에 의한 호흡근마비, 매몰 등 외력에 의한 호흡운동의 저지, 공기 중의 산소부족 및 유독가스의 흡입 등을 들 수 있다. 일반적 증세는 4기로 나눈다. ① 제1기: 무증세의 시기로 20~30초 동안, 사람에 따라서는 1~2분간인 경우도 있다. ② 제2기: 호흡곤란 시기에 들어가면 먼저 흡기성, 이어서 호기성의 호흡곤란을 보이며 흡기성에서 호기성으로 변할 때 의식을 잃고 전신경련이 일어나며, 안색은 청색증이 되고 동공이 산대된다. ③ 제3기: 가사기로 호흡 및 순환이 일시 정지된다. ④ 제4기: 종말호흡기로 깊은 경련성 흡기를 하며 이어서 정지한다. 이상의 전과정은 4~5분 동안이다. 질식사인 경우에는 혈액이 유동성으로 응고되고 암혈색이 되는 점, 장기에 혈액이 울체된 점, 안결막-피부-점막 등에 좁쌀크기의 출혈점이 나타나는 것 등이 3대 특징이다. 치료는 발견 즉시 원인을 제거하고 산소흡입-인공호흡-심장마사지 등을 실시한다. 또한 호흡중추자극제-강심제을 주사한다.	
4153	suggestion: 암시	    1. 어떤 생각을 넌지시 알림. 또는 그 내용. 2. 어떤 자극이나 작용에 대하여 이성에 호소함이 없이 수동적-무비판적으로 반응하는 과정. 심리학용어. 암시는 최면상태에서 행해질 때도 있고 각성 상태에서 행해질 때도 있다. 피암시자는 암시자의 언사나 행위를 무비판적으로 받아들이며 그것이 타인으로부터 전해진 것이라는 생각을 하지 않고 마치 자기 자신이 생각해낸 것 같이 믿고 거의 자동적-일방적으로 어떤 태도를 취하거나 판단을 내린다.	
4154	suicide: 자살	    스스로 자신의 목숨을 끊음. 즉, 행위자가 자신의 죽음을 초래할 의도를 가지고 자신의 생명을 끊는 행위. 자살의 영어대응어인 suicide의 어원은 라틴어의 sui(자기 자신을)와 caedo(죽이다)의 두 낱말의 합성어이다. 여기서 알 수 있듯이, 자살이란 그 원인이 개인적이든 사회적이든, 당사자가 자유의사에 의하여 자신의 목숨을 끊는 행위를 말한다. 이 정의는 일견 명백하기는 하나 실제로는 여러 문제가 있다. 자살의 원인은 복잡하고 파악하기 어려운데, 통계에 의하면 신경쇠약-실연-병고-생활고-가정불화-장래에 대한 고민-사업실패-염세 등 여러 가지가 있으며, 그 중에서도 염세-병고-신경쇠약-실연-가정불화가 두드러지게 많다. 이것을 남녀별로 보면 남자에게는 신경쇠약과 병고가 많고, 여자에게는 가정불화와 실연이 많다. 그리고 연령별로는 청소년에서는 실연과 염세가 많고, 노인에서는 병고가 특징적으로 많다. 가정불화는 20~30대에 많다.    	
4155	sulcus: 고랑	    1. 특히 뇌의 이랑을 분리하는 뇌 표면에 있는 것과 같은 함몰부에 대한 일반용어. 2. 치아의 교합면에 있는 선상의 함몰부 또는 골짜기로서, 그 사면은 각에서 만난다.	
4156	sulfonamide: 설파제	    최초로 개발된 효과적인 항생제로서 페니실린 발견이전에는 널리 쓰였으나 최근 효과가 감소되고 부작용이 심하여 사용이 감소됨. 설파제는 많은 종류의 세균에 작용하나 그 작용이 세균을 죽이는 것이 아니라, 인체내에서 세균의 성장을 정지시키는 것으로서 그 작용메커니즘으로서는 설파제는 세균의 대사에 꼭 필요한 PABA(paraaminobenzoic acid)와 구조가 비슷하여 PABA가 들어갈 자리에 대신 들어가 세균의 대사를 억제하는 작용을 나타낸다. 특히 최근에 주로 사용되는 trimethoprim-sulfamethoxazole(상품명: Bactrim)의 작용은 이러한 세균의 PABA 대사를 두 군데에서 억제함으로써 더욱 강력하게 억제한다.	
4157	sunbathing: 일광욕	    치료나 건강을 위하여 온몸을 드러내고 햇빛을 쬠. 또는 그런 일. 즉, 태양광선을 이용하여 병을 치료하는 요법. 광선요법에 포함된다. 또 유아의 경우는 육아상 발육이나 병의 예방이라는 면에서 외기욕과 함께 빠뜨릴 수 없다. 태양광선의 약 60%는 가시광선이고, 자외선은 1%이며, 나머지는 적외선이다. 자외선과 적외선을 응용하는 것이지만, 작용은 자외선이 가장 강하므로 주로 자외선의 응용이라고 할 수 있다.	
4158	sunstroke: 일사병	    강한 태양의 직사광선을 오래 받아 일어나는 병. 한여름에 뙤약볕에 오래 서 있거나 행진, 노동을 하는 경우에 생긴다. 심한두통, 현기증이 나고 숨이 가쁘며 인사불성이 되어 졸도한다. 예방은 휴식 및 수분을 충분히 섭취하는 것이다. 치료는 얼음물이나 얼음주머니를 이용해 체온을 내리고 차고 서늘한 곳에서 안정을 취한다.	
4159	superego: 초자아	    프로이드의 성격구조이론에 의해 성격을 세 부분으로 나누는 것 중 하나이다. 성격에는 이기적 본능인 이드(Id), 현실적응능력을 가진 자아(Ego), 그리고 무엇이 옳고 그른지를 판단하는데 관여하는 성격의 도덕적 부분인 초자아가 있다. 초자아는 양심(conscience)과 자아이상(Ego ideal)의 두 부분으로 구성된다. 양심은 부모들이 아이에 대해 비난했거나 벌을 주던 일이 토대가 되어 금지했던 행동을 할 때 죄책감을 느끼게 된다. 자아이상은 아이가 부모로부터 칭찬받았던 일들이 토대가 되며 자아이상을 만족시키면 행복감과 자존심을 깊이 느끼게 된다. 초자아는 에디푸스 콤플렉스(Oedipus complex)가 해결되는 시기에 생성되어 이때부터 자기통제(self control)가 부모통제를 대신한다. 초자아는 자신이 자라온 사회의 가치관과 전통의 많은 부분을 포함하고 있다.	
4160	superinfection: 중복감염, 균교대감염	    1. 기존에 있던 감염증의 항균요법중에 합병된 새로운 감염으로서, 사용중인 약물에 대해서 내성이 있는 세균 또는 진균의 침입에 기인한다. 2. 한 개체가 동시에 두 종류 이상의 균에 감염되는 현상.	
4161	suppository: 좌약	    항문, 질, 요도 등에 마찰을 줄이기 위해 넣는 크림류의 물질. 콘 모양으로 생겨 넣기 쉽게 되어있다.	
4162	suppuration: 곪음	    외상을 입은 피부나 각종 장기 등에 고름이 생기는 일. 일반적으로 화농균에 의한 급성 화농을 가리키지만, 결핵이나 매독 등의 만성감염성 화농 외에 테레빈유나 질산은 등에 의한 화학적 화농, 세균독소에 의한 화농 등 균체가 증명되지 않는 무균적 화농도 있다. 화농균이 생체에 감염하면 국소가 충혈되고 백혈구가 모인다. 병리학적으로는 화농성 염에 해당하며, 화농카타르염-축농증-고름집-벌집염의 네 가지형이 있다.	
4163	suppuration: 화농	    외상을 입은 피부나 각종 장기 등에 고름이 생기는 일. 일반적으로 화농균에 의한 급성 화농을 가리키지만, 결핵이나 매독 등의 만성감염성 화농 외에 테레빈유나 질산은 등에 의한 화학적 화농, 세균독소에 의한 화농 등 균체가 증명되지 않는 무균적 화농도 있다. 화농균이 생체에 감염하면 국소가 충혈되고 백혈구가 모인다. 병리학상으로는 화농성 염에 해당하며, 화농성 카타르성 염-축농증-고름집-벌집염의 네 가지형이 있다.	
4164	sural nerve: 장딴지신경	    안쪽장딴지피부신경 및 온장딴지신경의 교통지에서 시작하여 가쪽배쪽피부신경 및 가쪽발꿈치가지의 가지를 낸다. 넙다리 등쪽의 피부, 발꿈치와 발의 가쪽의 피부 및 관절에 분포하며, 일반 감각성 기능을 한다. 	
4165	surface tension: 표면장력	    액체의 자유표면에서 표면을 작게하려고 작용하는 장력. 비누방울이나 액체 속의 기포-물방울 등이 구상이 되는 것은 이 힘이 액면에 작용하기 때문이며, 용기의 가장자리에 액체가 넘쳐 올라간 모양이 되어 쏟아지지 않는 것도 액체 표면에 장력이 작용하기 때문이다. 수면에 떨어뜨린 기름방울이 금방 퍼지는 것은 물의 표면장력이 기름의 표면장력보다 크고, 기름층이 물의 표면장력에 의해 잡아 늘여지기 때문이다.	
4166	surgeon: 외과의사	    외과를 전문으로 하는 의사.	
4167	suture: 봉합	    1. 인체내에서 섬유성 관절의 일종으로 머리뼈에서만 존재하며 양쪽 뼈가 맞물려 움직이지 않게 고정된 관절을 말함. 2. 외과적 처치로서 상처의 양쪽의 변연을 잘 맞게 하여 꿰매는 것.    	
4168	swallowing, deglutition: 삼키기, 연하	    물질을 입과 인두를 통해서 윤상인두협착을 지나 식도를 통해서 위내에 보내는 것. 씹어서 형성된 음식덩어리가 구강 안에서부터 인두, 식도를 거쳐 위로 보내지기까지의 일련의 과정을 말한다. 삼키기는 그 일련의 과정 중에서 어느 부위에 있는가에 따라 아래와 같은 3단계로 나뉜다. ① 제1단계: 구강으로부터 인두까지의 시기이며 수의상이라고도 불리고 자신의 의지로 도중에 멈출 수 있다. ② 제2단계: 인두로부터 식도까지의 시기이며 구강의 뒷부분이나 인두가 자극되면 연하반사가 유발되고 일단 유발되면 일련의 과정이 자동적으로 일어나 도중에 멈출 수가 없다. 이때 일반적으로 호흡이 정지된다. 이를 연하성 무호흡이라 한다. ③ 제3단계: 음식덩어리가 식도에 들어간 뒤 위에 도달하기까지의 시기이다. 식도에 음식이 들어가면 유동파가 발생하여 4~6초에 위까지 도달한다. 	
4169	sweat: 땀	    땀은 신체의 체온조절 체계의 중요한 요소로서 교감성신경의 지배를 받아 체온증가시 분비된다. 땀샘은 크게 에크린샘(eccrine gland)과 아포크린샘(apocrine gland)으로 나눌 수 있다. 에크린샘에서는 샘세포는 그대로 있으면서 세포외유출(exocytosis)에 의해 땀을 분비하는 샘으로서 신체 전부위에서 발견되며 손바닥, 발바닥, 이마, 겨드랑이에 가장 풍부함. 아포크린샘에서는 샘의 세포의 일부가 떨어져 나가 땀이 분비되는 샘으로서 겨드랑이, 젖꽃판, 항문생식기 부위의 몇군데에서만 분비됨.	
4170	swelling: 부기, 종창	    세포의 증식에 기인하지 않은 신체 일부분의 비정상적인 부피의 증가. 곪거나 부스럼 따위가 나서 부어 오른다. 대개 종양이나 염증이 있을 때 나타난다.	
4171	symbiosis: 공생	    두 종류의 다른 생물체가 밀접한 관계를 이루며 함께 사는 것을 의미하며, 이러한 관계가 서로에게 이익을 주는 것을 상리공생(mutualism), 한쪽에는 이익이 있으나 다른 쪽에는 이익이 없고 손해도 없는 것을 편리공생(commensalism), 한쪽에는 이익이 있으나 다른 쪽에는 손해가 있는 것을 기생(parasitism)이라 한다.	
4172	symbolization: 상징화	    한 개의 물체, 관념 또는 성질을 다른 것으로 대표하는 것으로 이루어진 의식하의 정신메커니즘. 상징으로 되거나 상징이 되게 한다.	
4173	symmetry: 대칭	    점이나 또는 평면에서 양쪽에 있는 부분이 똑같은 형으로 배치되어 있는 것. 점인 경우는 점대칭, 평면인 경우는 평면대칭이라 한다. 평면상에 두 개의 도형 F와 F-가 있을 때 F상의 점 P와 F-상의 점 P-를 대응시켜 대응하는 점 P와 P-를 연결하는 항상 하나의 정점 O로써 이등분된다면 도형 F와 F-는 점 O에 대하여 점대칭이다. 또한 평면상의 두 도형 F와 F-가 있을 때 F상의 점 P와 F-상의 점 P-를 대응시켜 대응하는 점 P와 P-를 연결한 선이 항상 일정한 직선1에 의해 수직 이등분되면 도형 F와 F-는 직선에 대해 선대칭이다. 같은 방법으로 공간에서의 면대칭을 정의할 수 있다.	
4174	sympathetic nervous system: 교감신경계	    자율신경계의 일종으로 내장기능을 주로 항진시켜 활동을 증가시키는 기능을 가진다. 자율신경계의 다른 계열인 부교감신경계는 반대로 내장기능을 억제시켜 에너지를 비축하는 기능을 가진다. 자율신경계의 해부학적 특성은 신경이 중추신경계에서 나와 목표장기에 도달하기 전에 한번의 시냅스(synapse)를 이룬다는 점이며, 따라서 자율신경계는 두 개의 신경(시냅스를 이루기 전의 절전신경과 이룬 후의 절후신경)으로 구성된다. 자율신경계중 교감신경계는 중추신경계 즉 척수 부근의 교감신경절(sympathetic ganglion)에서 시냅스가 일어나고, 부교감 신경계는 중추신경계에서 멀리 떨어진 목표 장기부근의 신경절(ganglion)에서 시냅스가 일어나는 점이 다르다.	
4175	sympathy: 동정, 공감	    1. 어떤 기관의 질환이나 장애에 의해서 다른 기관에 생긴 변화. 2. 정신과 신체 사이에 존재하는 관계로서 서로 다른 쪽에 영향을 미친다. 3. 어떤 사람에 의해서 일어난 작용이 다른 사람에게 영향을 미치는 것으로서, 예를 들어 최면술, 하품, 히스테리증상의 전이 등에서 볼 수 있다.	
4176	symptom: 증상	    병을 앓을 때 나타나는 여러 가지 상태나 모양으로 환자에 의하여 인식되는 증세. 환자가 느끼지 못하지만 객관적으로 알 수 있는 징후와 대조된다.	
4177	symptomatic therapy: 대증요법	    병의 원인을 찾아 없애기 곤란한 상황에서, 겉으로 나타난 병의 증상에 대응하여 처치를 하는 치료법. 열이 높을 때에 얼음주머니를 대거나 해열제를 써서 열을 내리게 하는 따위가 이에 속한다. 	
4178	synapse: 시냅스	    영국의 셰링턴(Sherrington)이 1897년 최초로 명명한 용어로써 신경세포인 뉴론과 뉴론이 만나는 곳을 의미함. 시냅스에는 화학물질의 유리에 의해 흥분을 전달하는 화학시냅스(chemical synapse)와 전기적으로 흥분이 직접 전달되는 전기 시냅스(electrical synapse)로 분류된다.    전기 시냅스는 시냅스전뉴론(presynaptic neuron)과 시냅스후뉴론(postsynaptic neuron)의 간격이 거의 없으며 전류가 쉽게 흐를 수 있는 낮은 저항의 gap junction을 형성하여 시냅스에서의 흥분전도가 일반적인 단일신경섬유나 동일세포내에서의 전기적 전도와 근본적으로 동일하다.    화학 시냅스는 시냅스전뉴론과 시냅스후뉴론사이에 약 20nm의 틈, 즉 시냅스간격(synaptic cleft)이 존재하며 전뉴론말단에는 전달물질을 내포하는 vesicle이 많이 존재하며, 시냅스전도시 전뉴론의 vesicle로부터 신경전달물질이 유리되어 확산에 의해 후뉴론의 수용체에 도달하여 결합한다. 이러한 신경전달물질의 유리에는 Ca 이온의 유입이 중요한 작용을 한다.	
4179	syncope: 실신	    전반적인 근육의 약화와 동반하여 서 있을 수 없고 의식을 소실하는 상태를 말함.    1) 메커니즘: 실신이 일어나는 메커니즘은 의식을 관장하는 대뇌부위의 산소결핍에 의해서 일어난다. 실신시 뇌혈류의 감소와 대뇌산소이용의 감소를 보인다.    2) 원인      (1)미주신경반사성 실신(vasovagal syncope): 이것은 일반인에게서도 일어날 수 있는 실신으로서 감정적 격앙에 의해서 갑자기 정신을 잃게 된다. 부교감 신경인 미주신경의 흥분에 의해 혈압이 하강함으로써 유발됨.      (2)체위성 저혈압(postural hypotension): 혈관운동성 반사의 결합이 있는 사람은 앉아 있다가 일어날 때 갑자기 혈압이 떨어지게 되는데 이런 경우 실신이 동반될 수 있다.      (3)심장성 실신(cardiac syncope): 부정맥에 의하여 심박출량의 갑작스런 감소에 의해서 유발되는 실신으로 스톡스-아담스 증후군(Stokes-Adams syndrome)이라고도 불림.      (4)경정맥동증후군(carotid sinus syndrome): 목정맥동(carotid sinus)은 혈압에 대한 수용체가 존재하여 혈압이 너무 높을 때 뇌에 신호를 보내어 심박출량을 줄이고 혈압을 낮추는 기능이 있는데 이러한 목정맥동이 혈압이 낮은데도 작용하는 병적상태를 말함. 따라서 낮은 혈압에도 심박출량을 줄여 실신을 유발함.	
4180	syndactyly: 손발가락붙음증, 합지증	    손가락들이 오리발처럼 붙어 있는 것. 여러 가지 원인을 추정할 뿐 정확한 원인은 완전히 규명되지 못하고 있다. 단지 발생학적으로 태생 6~8주 사이에 정상적으로 손발가락사이의 분리가 이루어지지 못할 때 합지증이 초래된다. 손에서 가장 흔한 선천성 기형으로 2,000명당 1명 정도 발생하며 남자에게 많다. 연부조직만 합지된 단순형과 뼈가 함께 합지되고 신경, 혈관 및 힘줄의 이상을 동반한 복잡형이 있다. 제3, 4손가락의 합지증이 가장 많고 15~40%의 가족력을 가지고 있다.	
4181	syndrome: 증후군	    증상의 집합. 어떤 질병의 징후의 총합을 말한다. 대개 그 원인은 알 수 없으나, 증상이 복합적으로 나타나고 이에 대한 치료가 일정한 경우 하나의 증후군으로 취급한다.	
4182	synechia: 유착	    1. 부분의 유착, 특히 홍채가 각막 또는 수정체에 유착되는 것. 2.서로 분리되어 있어야 할 생물체의 조직면이 섬유소나 섬유 조직 따위와 연결되어 붙어버리는 일. 대개 염증의 치료 과정이 잘못되어 생긴다.	
4183	synovitis: 윤활막염	    활액막염은 관절의 활액막이 외상이나 염증으로 인해 자극을 받아 혈구와 단백질섬유를 함유하는 점액을 생성함으로써 관절이 붓고, 굽히거나 펴는 동작이 제한되는 병이다. 대개 관절을 자유롭게 움직이지 못하며, 통증-경련이 동반된다. 이 병은 크게 외상성 윤활막염, 색소융모결절성 윤활막염, 급성 일과성 엉덩관절윤활막염으로 나뉜다. 외상성 윤활막염은 주로 무릎뼈가 외상을 입은 뒤에 잘 나타나는데 20~40세 남성의 무릎관절에서 증세가 시작되어 엉덩관절-팔꿈치관절-발관절 순으로 나타난다. 색소융모결절윤활막염은 비교적 희귀한 경우로서 융모를 가진 결절을 형성하면서 서서히 진행되는 것이 특징이다. 급성일과성 엉덩관절윤할막염은 4~10세 남자 어린이의 한쪽 다리에 나타나 파행적인 걸음을 걷게 된다.	
4184	syphilid: 매독진	    제2기 매독의 피부병터에 대한 일반용어로서, 보통감염후 6주에서 2년 사이에 나타나서 수일 내지 수개월간 지속된다. 점점 더 심하고 현저해지고 지속성으로 되며, 전신에 광범하게 퍼지지는 않고 잇따라서 발생된다. 매독혈청검사는 언제나 양성이다. 이 시기의 점막병터에는 Treponema pallidum이 전형적으로 많으며 임상적으로 가장 전염성이 강한 병터이다. 매독진은 그 모양(고리매독진: annular s.), 부위(발바닥매독진: plantar s.) 등에 따라서 여러 가지로 불린다. 	
4185	syphilis: 매독	    매독은 매독균(Treponema pallidum)이라는 균에 의한 전염병으로 대부분이 성교를 통해 감염되며 드물게 키스, 수혈 등에 의하여 감염될 수도 있고 모체에서 태반을 통하여 태아에게 감염될 수도 있다.	
4186	syringe: 주사기	    혈관이나 공간으로부터 액체를 주입하거나 빼내는 기구.	
4187	syringomyelia: 척수구멍증	    천천히 진행되는 증후군으로 척수, 특히 목척수의 중앙부분에 공동이 생기며, 이 병터는 숨뇌로 올라가거나(숨뇌구멍증) 흉부로 내려가기도 한다. 이의 원인은 발생학적 이상 또는 종양, 외상, 경색, 출혈 등에 의해 이차적으로 나타나기도 하며, 원인을 모르는 수도 있다. 이는 해리성 감각소실(통증과 온도감각은 없어지나 촉각은 유지됨)을 동반한 분절성 근육쇠약과 위축 등의 신경학적 장애가 나타나며 때로는 등척추측만이 나타나기도 한다. 이 용어는 경우에 따라 제한적으로 쓰이며, 다른 병적인 상태와 관련된 비슷한 임상증상에 분절성감각해리가 동반된 위팔근육위축, 위팔근육위축증을 동반한 감각해리증후군을 가리키는 데 쓰인다.	
4188	syrup of ipecac: 이페칵시럽	    약물이나 독성물질의 경구중독시 사용하는 구토제. 소화기에 직접 작용하여 흥분시킴으로써 구토를 유발하며 부식성 독성 물질 흡입시, 환자 의식 소실시, 중추신경흥분제 흡수시, 석유류 섭취시에는 절대 사용해서는 안된다.	
4189	system: 계, 계통	    인체를 구성하는 계는 다음과 같이 구분된다.    1) 심장혈관계통(cardiovascular system)    2) 호흡기계(respiratory system)    3) 소화기계(digeshive system)    4) 비뇨기계(urinary system)    5) 생식기계(genital system)    6) 혈액계(hematologic system)    7) 내분비계(endocrine system)    8) 신경계(nervous system)    9) 골격계(skeletal system)    10) 근육계(muscular system)    11) 피부계(integumentary system).	
4190	systemic circulation: 체순환	    왼심실에서 신체를 돌아 오른심방까지의 순환을 의미하며, 왼심실 → 대동맥 → 동맥 → 모세혈관 → 정맥 → 대정맥 → 오른심방의 회로를 순환한다.	
4191	systemic lupus erythematosus: 전신홍반루푸스	    전신 자가면역병의 대표적 병이다. 여성에게 압도적으로 많고, 10~39세까지가 70%를 차지한다. 원인은 잘 모르나 자가면역 조절기능에 장애가 있는 것으로 생각된다. 유전요인, 호르몬의 영향, 환경요소가 종합적으로 보조 T세포와 B세포를 활성화시켜서 여러 가지 자가항체들, 즉 천연 DNA, 이중가닥 DNA, 외가닥 DNA, RNA, 핵단백질 등과 같은 핵 항원에 대한 항체, 비핵항원에 대한 여러 가지 항체가 쏟아져 나온다. 이 중 이중가닥 DNA를 포함한 순환면역복합체가 콩팥에 침착하여 손상을 일으키는데 관여한다. DNA와 여러 가지 세포성분에 대한 자가면역질환으로 전콩팥기를 침범하여 염증을 일으킨다. 여러 자가항원에 대한 면역반응에 의한 항체의존성 면역반응과 면역복합체 반응으로 토리콩팥염, 혈관염, 관절염 및 빈혈을 동반한다.	
4192	T-lymphocyte: 티 림프구	    림프계세포(림프구)는 크게 2가지로 대분된다. 이른바 T림프세포(T-cell), B림프세포(B-cell)로 나뉘어진다. T림프세포는 세포성 면역에 관여하며, 주로 바이러스병에 대한 면역기능이나, 알레르기 등에 관여한다. 이에 비해 B림프세포는 체액성 면역에 관여하여, 항원 항체 반응을 일으키는 항체를 생산하고 주로 세균성 질환에 대한 면역 기능을 담당한다. T-림프구는 면역기능에 가장 중요한 역할을 하는 세포로서 세포면역을 담당하며 B-cell의 작용을 조절하는 기능도 있다. 골수에서 생성되어 가슴샘에서 성숙된다. 크게 보조T세포(helper T-cell: 면역작용의 발생을 보조한다)와 T세포(suppressor T-cell: 면역작용의 발생을 억제한다)로 구분되며 이들은 세포 표면에 분포하는 항원에 의해서 식별될 수 있다.	
4193	tabes dorsalis: 척수매독, 척수로	    매독 때문에 일어나는 만성 중추신경병. 중추신경계쪽의 Treponema pallidum 감염에 기인되고, 척수 뒤기둥 및 감각신경간이 황폐되고 변성되는 것이다. 이 병은 매독 제3기(후기) 단계이고, 벼락치는 것 같은 격통의 발작, 협조운동불능, 감각장애, 힘줄반사소실, 위, 후두 등 각종 기관의 기능장애 발작이 뚜렷한 증상이다. 또한 각종(특히 뼈나 관절) 영양장애, 실금 혹은 오줌체류, 성기능저하등이 나타난다. 이 병의 경과는 보통 완만하나, 진행성이며 진행을 정지시킬 수도 있으나 완전한 치유는 극히 드물며, 대부분은 중년 이전에 발생되고, 남성에 많다.	
4194	taboo: 금기	    1. 사회의 안녕에 대하여 유해하다고 일반적으로 인정되어 있는 부정적인 전통이나 행위. 2. 마음에 꺼려서 하지 않거나 피함. 3. 어떤 약이나 치료법이 특정 환자에게 나쁜 영향이 있는 경우에 그 사용을 금지하는 일. 폴리네시아어 터부(tabu)에서 나온 말로 ‘금지된’의 뜻이다. 1777년 영국 선장 J.쿡이 여행기에 쓴 이후 영어가 되었다.	
4195	tachycardia: 빈맥, 빠른맥	    심박동수가 증가된 상태로 분당 100회 이상의 심박수를 말함. 대개 흥분상태에서 정상적으로 나타나지만, 갑상샘기능항진증 등 비정상적인 상태에서 특징적으로 보이기도 한다.        	
4196	tachypnea: 빠른호흡	    호흡수가 증가하고 동시에 호흡이 얕아진 상태이다. 이에 대해 호흡수가 증가하고 호흡깊이는 늘어난 상태를 과다호흡(hyperventilation)이라 한다. 빠른 호흡에는 항상 호흡곤란이 동반된다. 울혈성심장기능상실, 폐렴 등에서 나타난다.	
4197	Taenia: 촌충, 조충	    조충강에 속하는 편형동물의 총칭. 조충강은 다시 단절아강과 다절아강으로 나뉘며, 모두 척추동물의 기생충이다. 사람은 익히지 않은 물고기, 쇠고기, 돼지고기 등을 날것으로 먹으면 감염된다. 세계적으로 약 3,400종이 알려져 있으나, 한국에는 15종만이 밝혀져 있다. 	
4198	talcosis: 활석증	    활석이 체내로 흡인 혹은 주입됨으로써 일어나는 병적 상태.	
4199	talipes: 휜발	    남자에서 호발하며 오른쪽 발에 호발하는 앞발부의 모음(forefoot adduction), 뒷발부의 안쪽돌림(hindfoot varus), 발목관절의 말발꿈치(ankle equinus)를 특징으로 하는 선천기형 등이 있다. 이상을 종합하면 생긴 모양이 마치 골프채의 끝모양과 같이 생겼음. 선행원인이 없는 특발성과 척추갈림증 등의 선천적 원인이 있는 속발성으로 구분한다. 6개월 이내에는 비수술적 방법으로 치료하며 그 이후에는 수술적 방법을 사용한다.	
4200	target tissue: 표적조직	    호르몬에 대하여 표적이 되는 세포라는 의미로서 그 호르몬에 대한 수용체를 가지고 있는 세포. 예를 들어 인슐린은 인슐린 수용체를 가진 세포를 표적세포로 하여 이 세포에만 작용한다.	
4201	taste: 맛	    화학적 감각의 하나. 미각의 수용기는 맛봉오리인데 구강-인두-후두에서도 미각을 느낀다. 맛봉오리는 꽃봉오리 모양으로 높이 약80㎛, 너비 약40㎛이다. 혀 점막의 유두 속에 다수가 존재하며, 물렁입천장이나 후두의 상피 속에서도 흔히 볼 수 있다. 맛봉오리 속에는 각각 20~30개의 미세포가 있고, 맛봉오리의 상단에는 맛구멍이 있어 표면에 개구하고 있다. 미각세포는 미공을 통하여 털 모양의 돌기가 혀 표면에 나와 있으며 이 돌기가 맛자극 물질에 처음으로 반응한다. 성인의 혀에는 약1만 개의 맛봉오리가 존재하며, 맛봉오리 하단으로부터는 몇 개의 신경섬유가 들어가 있어서 미각세포에 도달하고 있다.	
4202	taste bud: 맛봉오리	    혀를 비롯한 구강 점막의 일부에 분포하는 미각 수용기. 맛신경의 종말기가 되는 작은 구조이다. 꽃봉오리 모양이며, 높이 약80㎛, 너비 약40㎛이다. 입 특히 혀점막의 유두 속에 많이 분포한다. 물렁입천장이나 후두개의 상피 속에서도 흔히 볼 수 있다. 맛봉오리의 대부분을 차지하며 외주부에 있는 것이 지지세포이며 난원형의 핵을 가진다. 내부에 있는 지지세포는 꼿꼿하므로 기둥세포라고도 한다. 미세포는 맛봉오리 내부에 있고 간상이며, 굵은 중간 부분에 핵이 들어 있다. 맛봉오리는 장축을 가지고 점막 상피 안에 들어 있으며, 그 유리 표면에 작은 구멍이 있다. 맛봉오리신경은 혀의 뒤쪽 1/3과 엽상유두에는 혀인두신경으로부터, 혀의 앞 2/3에는 고삭신경에서 온 신경으로 맛봉오리 안에서 끝나는 맛봉오리 내 섬유와 맛봉오리 밖의 상피 내에서 끝나는 맛봉오리 간 섬유로 나뉜다. 맛봉오리가 미각에 관계하는 것은 사실이지만 모든 미각이 맛봉오리에 의존하는 것은 아니다. 타닌 등의 떫은 맛은 혀와 구강점막 전체가 자극되어 일어나는 감각이며, 맛봉오리와는 관계가 없다. 	
4203	tattooing: 문신술	    천자에 의해서 영구색소를 피부내에 침착시키는 것.	
4204	teeth: 치아, 이빨	    위턱과 아래턱의 이틀돌기 내에 위치하는 단단한 석회화된 구조로서 음식물을 씹는데 사용됨. 사람에게는 생후 2년반에 나오는 모두 20개가 되는 유 나오는 모두 20개가 되는 젖니와 젖니가 빠진 후 나오는 모두 32개가 되는 영구치의 두 종류의 치아가 존재한다. 치아는 모양에 따라 앞니(incisor), 송곳니(canine), 어금니(molar)의 세 종류가 있다.	
4205	temporomandibular joint: 턱관절, 측두하악관절	    아래턱뼈과 관자뼈 사이의 윤활막성관절을 이루는 관절	
4206	tenesmus: 뒤무직	    대변을 보고 나서도 또 대변을 보고 싶은 느낌. 즉, 이질의 증상. 배변하기 전에는 배가 아프고 급하여 참기 어려우며 일단 배변을 하더라도 시원하게 되지 않고 뒤가 묵직한 느낌이 있다.	
4207	teratogen: 기형유발물질, 기형원	    발육중의 배아 혹은 태아에 신체적 결함을 야기시키는 인자 또는 물질. 즉, 생체에 섭취, 또는 흡수되어 태아의 기형을 초래하는 물질을 말한다. 임신 초기에 수면제인 탈리도미드를 복용한 결과, 바다표범발증이 많이 발생하여 의약품의 투여에 의한 기형아의 발생이 세계적인 문제가 되었다. 의약품에서는 탈리도미드 외에 항갑상샘제-요오드화합물-남성호르몬 작용을 지닌 호르몬(게스타겐-에티닐테스토스테론-디메틸에티스테론 등), 합성 에스트로겐(디에틸스틸베스트롤-헥세스트롤 등), 항암제-퀴닌-페니토인(항간질제) 등을 들 수 있다. 기형유발성의 의심이 가는 약물에는 아스피린 외에 클로르프로마진 등의 페노티아진계 향정신성 의약품, 이미프라민을 비롯한 탄산리튬-부신겉질호르몬-경구 당뇨병약-스트렙토마이신, 홍역백신 등이 있으며, 동물실험에서 태아독성이나 기형유발성이 보고된 경우도 적지 않다. 이 밖에 비타민 A의 과잉 또는 부족, 풍진바이러스 등도 기형유발성이 있다는 사실이 밝혀지고 있다.	
4208	teratology: 기형학	    기형에 관하여 연구하는 생물학의 한 분과. 발생학과 병리학의 일부로 이상발육과 선천기형을 취급하는 학문분야이다. 처음에는 인체의 기형을 해부학-유전학적으로 연구했으며, 또 가축이나 가금, 작물 그 밖의 재배식물이 농학적 필요에서도 연구되었다. 형태학적 연구를 기초로 생화학-유전학-실험형태학 등의 연구 수법에 의해 해명되고 정리되어야 할 학문이다.	
4209	teratoma: 기형종	    하나 이상의 배엽(germ layer)에서 기원한 세포로 형성된 종양. 일반적으로 성샘의 전형발육세포(totipotent cell)에서 유래한다. 병리조직학적으로 성숙, 미성숙, 악성변환으로 구분된다.    ①성숙기형종은 영아기와 아동기에 많으며 잘 분화된 세포로 구성되는 양성  종양이다. 신경, 근육, 연골, 상피, 갑상샘, 기관지 등 여러 세포가 발견되며  악성으로 변화할 수 있다.    ②미성숙기형종은 어른이 많으며, 잘 분화되지 않은 악성종양이다. 그러나 악성종양의 특성을 명확하게 보이지 않는 경우가 흔하다.    ③ 악성변환은 어른에 많으며 명백한 악성종양의 성질을 보이는 기형종.    	
4210	terminology: 용어	    전문 학문분야나 기술분야에서 사용되는 어휘.	
4211	test: 검사	    어떤 다른 물질을 검출, 측정, 생성하기 위한 특정한 화학반응을 일으키는데 사용되는 방법.	
4212	testicular feminization syndrome: 고환여성화증후군	    이차성장을 포함하여, 외성기의 발육은 여성이지만 고환이 존재하고, 자궁과 자궁관이 결핍되어 있는 남성 거짓남녀한몸증의 극단적 형태이다. 이것은 테스토스테론의 작용에 대한 말단기관의 저항에 기인한다.    	
4213	testis: 고환	    포유류의 음낭 속에 있는 공 모양의 기관. 좌우 한 쌍이 있으며, 정자를 만들고 남성 호르몬을 분비한다. 태생 6주에 발생이 시작되며 남성호르몬과 뮬러억제물질(Mullerian inhibiting substance)의 영향으로 분화가 일어난다. 태생 2개월 말에는 고환의 후복벽에 존재하나 그 후 하강이 일어나 태생 3개월 초에는 서혜부 위치로 내려온다. 정상으로는 음낭내에 위치하는 두 개의 달걀모양의 장기이다. 각 고환의 주위는 외측중피층과 내측백색피막으로 둘러싸이고, 소엽으로 나눠져 있다. 소엽내에는 정세관이 있어서 정자를 생성하고 있다. 또한 특수 간질세포(Leydig cell)가 테스토스테론을 분비한다.    	
4214	testosterone: 테스토스테론	    남성호르몬은 뇌하수체의 황체호르몬의 조절에 의해, 고환의 사이질세포에서 분비된다. 콜레스테롤을 재료로 하여 합성되는 스테로이드 호르몬으로서 테스토스테론은 그 중 작용이 가장 강한 대표적 남성호르몬이다. 혈중에서 성호르몬 결합단백질인 알부민 등과 결합하여 운반된다. 작용은 남성화 작용으로서 성기주위의 체모의 분포, 음성의 변화, 여드름 등의 이차성특징을 유발하고 체단백생성을 증가시키는 단백합성작용도 있다.	
4215	tetanus: 지속근강직, 강축	    근육에 두 개 이상의 자극을 짧은 간격으로 반복하여 가하면 하나하나의 단수축이 융합하여 보다 큰 수축이 나타난다. 이러한 수축을 강축이라 한다. 강축시 최대장력은 한 개의 수축시의 몇 배에 이른다. 반복자극 간격이 충분히 짧을 때에는 완전히 융합하고 그 수축곡선은 원활해지는데 이것을 완전강축(complete tetanus)이라 한다. 반복자극의 간격이 중간정도인 때는 완전히 융합되지 않고 수축곡선이 동요하는데, 이것을 불완전강축(incomplete tetanus)이라고 한다. 강축을 일으킬 수 있는 자극의 빈도는 근육의 종류나 동물의 종류에 따라 다르다.	
4216	tetanus: 파상풍	    파상풍균이 일으키는 급성전염병. 상처를 통하여 감염하며, 몸소에서 증식한 파상풍균의 독소가 중추신경, 특히 척수를 침범함으로써 일어난다. 입이 굳어져서 벌리기 어렵게 되고, 이어서 온 몸에 경직성 경련을 일으킨다. 사망률이 높으며, 예방접종이 유효하다. 이것은 파상풍균(Clostridium tetani)에서 생산되는 외독소가 원인이다.	
4217	tetany: 강직, 강축, 테타니	    저칼슘혈증(hypocalcemia)에서 나타나는 현상으로서 신경근육의 흥분도가 증가된 상태이다. 원인은 부갑상샘 저하증, 인(phosphate)의 과다한 섭취: 저마그네슘혈증 등이다. 사지의 근육에 긴장연축(tonic spasm)이 와서 팔목과 엄지손가락을 안으로 구부리고, 손가락은 움츠려든다. 발은 선천성 곤봉발에서와 같이 펴지고, 발바닥은 컵모양을 하고 발가락은 구부린다.	
4218	tetracycline: 테트라사이클린	    항생제의 하나로서 그람양성과 그람음성세균에 모두 잘 들으며 세포벽에 작용하는 페니실린계열의 항생제가 잘 듣지 않는 세균에도 잘 들으나 부작용이 있고 내성이 증가하여 최근에는 특수한 몇가지 경우에만 사용된다. 작용메커니즘은 세균의 tRAN가 mRNA-ribosome complex에 접근하는 것을 막아 세균의 RNA 합성 및 단백질 합성을 억제함. 테트라사이클린에 대한 내성은 세균의 세포막이 변화하여 약이 세포내로 들어오지 못하게 하므로서 생긴다.	
4219	thalamus: 시상	    대뇌속의 제3뇌실 주위에 존재하는 큰 달걀 모양의 신경세포체로 이루어진 회색질이다. 후각을 제외한 모든 감각 즉 체성감각, 시각, 청각, 미각 등이 대뇌피질에 도달하기전 거쳐가는 중간 경유지이다. 따라서 이 곳이 파괴시 이상의 감각이 전해지지 않는다.	
4220	thalassemia: 지중해빈혈	    혈색소의 합성에 장애가 있는 다양한 종류의 선천병으로서 한국을 비롯한 동양권에는 매우 드물다. 혈색소 장애에 의하여 작은적혈구성, 저염색성 빈혈(정상 크기보다 작은 적혈구 크기와 정상보다 적은 염색이 일어난다)이 유발됨. 크게 헤모글로빈의 알파사슬에 이상이 있는 α-thalassemia와 베타사슬에 이상이 있는 β-thalassemia로 구분된다. 치료는 빈혈이 심한 경우 수혈을 해주어야 하며, 특별한 치료는 없다.	
4221	therapy: 요법	    병을 낫게 하는 것 또는 그 방법.	
4222	thermometer: 온도계	    물체의 온도를 측정하는 기구. 원리는 온도에 의해서 크기가 변하는 물리학적 성질을 가진 물질(예를 들면 수은)을 써서, 어떤 결정된 눈금으로 온도의 계수치를 읽는 것이다. 온도에 따라서 액체의 팽창-수축을 이용한 것 외에 공업방면에서는 측정원리가 다른 여러 온도계가 사용된다. 많은 종류가 있는데 어느 것이나 물체의 물리적 상태가 온도의 변화에 따라 연속적으로 변하는 것을 이용한다. 역학적, 전기적, 복사, 특수온도계가 있다. 	
4223	thermoregulation: 체온조절	    인체의 뇌에는 체온조절의 중추가 존재하며 이곳에는 체온조절의 목표가 되는 정점(set point)가 기억되어 있다. 만약 체온감지기에서 감지된 체온이 정점이 다를 때에는 체온조절기를 통해 제어한다. 이 체온조절기에는 근육이 떨기(shivering), 땀샘에 의한 땀의 분비, 피부혈관의 확장 등이 있다.    감염시 나타나는 발열 현상은 감염에 의해 유리되는 내인성 발열물질(endogenous pyrogen, interleukin-1)에 의해 체온조절 중추의 정점이 상승되어 인체가 정점에까지 체온을 상승시키기 위하여 운동을 중가시키고 발한을 억제하고 피부혈관을 축소시키는 현상이다.	
4224	thiamine: 티아민	    비타민 B1이라고도 하며 수용성 비타민으로 인체대사에 중요한 조효소임. 결핍시에는 각기병(beriberi)이 유발되며 그 증상은 심장기능상실, 말초신경염 등이 있다.	
4225	thigh: 넓적다리, 넙다리	    하지의, 위는 엉덩관절부로부터 아래는 무릎까지의 부분, 해부학적으로는 넙다리뼈가 중심이 되어 그것을 둘러싼 여러 개의 잘 발달된 근육, 즉 신근군-내전근군-굴근군, 근육 사이에는 넙다리 동맥-넙다리 정맥의 두 가지 혈관, 엉덩신경-넙다리신경 등이 주로 상하로 뻗어 있고 그것을 피부가 감싸고 있다. 즉, 넙다리는 방대한 체부이기는 하지만 내용은 비교적 단순하며, 그 주체를 이루는 것은 뼈와 근육이다. 	
4226	thinking: 생각, 사고	    1. 마음 가운데에 형상, 또는 개념을 형성하는 것. 생각하는 일, 마음먹는 일. 분명하게 정의를 내릴 수는 없으나 일반적으로는 어느 대상-사태 또는 그러한 것들의 측면을 지각의 작용에 직접 의존하지 않으면서도 그것과 서로 상보적 작용으로 이해하고 파악하는 활동 또는 과정을 가리킨다. 사고란 항상 누구나 겪는 자명한 행위로서 R.데카르트는 사고를 존재의 첫 번째 표시라고 했고, 아리스토텔레스는 새로운 타당한 판단인 추리를 이끌어내는 과정이라고 하였다. 따라서 논리법칙이 사고의 법칙이라고 보아, 삼단논법의 세 요소인 개념-판단-추리가 동시에 사고의 요소가 된다.	
4227	thoracentesis: 흉강천자(술), 가슴천자(술)	    흉강내에 비정상적인 액체(혈액, 림프액, 삼출액, 누출액 등)가 고였을 때, 진단 혹은 치료 목적으로 주사바늘 등을 이용해 이를 뽑아보는 것. 	
4228	thoracic surgery: 흉부외과, 흉부외과학	    흉부의 장기에 생기는 병을 대상으로 하는 외과. 심장, 허파, 대동맥, 대정맥 따위의 수술을 행한다.	
4229	thoracotomy: 개흉술	    가슴벽의 외과적 절개. 흉강 안에 있는 장기는 외상을 입는 경우도 있고, 또 여러 질병에 걸릴 수도 있다. 따라서 외상을 치료하거나 또는 질병을 치료하기 위해서 흉강을 절개해야 하는 경우가 있다. 흉강은 갈비뼈를 절제하지 않더라도 갈비뼈와 갈비뼈 사이에 있는 근육을 잘라서 절개할 수가 있다. 그런데 흉강 안은 호흡상태 여하에 관계없이 항상 대기압보다 음압으로 되어 있기 때문에 개흉과 동시에 폐가 오그라들고 호흡곤란을 호소한다. 흉강의 내면은 흉벽흉막과 폐흉막으로 덮여 있으며, 생리적으로 허파와 가슴벽 사이에는 좁은 공간이 있다. 가슴막염을 앓은 사람은 가슴막이 유착되어 있기 때문에 개흉을 하더라도 폐가 급격히 오그라들지 않으므로 호흡곤란을 느끼지 않는다. 	
4230	thorax: 가슴	    갈비뼈에 의해서 싸여진 목과 가로막 사이의 신체부분. 가슴속을 바구니처럼 싸고 있다. 뒤 정중선에 12개의 등뼈가 늘어서고, 이것과 관절을 이루어 바깥쪽으로 굽어 전하방을 향하는 12쌍의 갈비뼈와 그 갈비뼈 위쪽의 7쌍과 갈비연골로 연결되는 앞벽 중앙의 복장뼈로 이루어진다. 제8~10갈비연골은 바로 위쪽의 갈비연골과 연결되어 복장뼈와 결합하는데, 제11과 제12갈비뼈는 짧아서 유리되어 있다. 성인의 가슴은 아래쪽이 다소좁고, 전체는 좌우로 넓고 전후로 좁은 형태를 하고 있으며, 좌우지름을 1이라고 하면 전후지름은 0.6~0.7이다.	
4231	thought: 사고	    1. 생각하고 궁리함. 2. 심상이나 지식을 사용하는 마음의 작용. 이에 의하여 문제를 해결한다. 직관적 사고, 분석적 사고, 집중적 사고, 확산적 사고 등이 있다.	
4232	thrill: 떨림	    기능상실상태에 있는 심장판막과 같이 신체부의 촉진에 있어서 검사자에게 감지되는 진동감각.	
4233	thrombin: 트롬빈	    프로트롬빈에서 유래되는 효소로서, 섬유소원을 섬유소으로 변환시켜 혈액응고를 완성시킨다.	
4234	thromboangiitis obliterans: 폐쇄혈전혈관염	    사지, 특히 하지의 중간크기 동맥 또는 작은 동맥이나 정맥을 침범하는 급성 또는 만성 염증으로서 부분적인 혈전을 형성하는 병태. 심하면 조직의 허혈과 괴저에 이른다. 현재까지 이 병은 예외없이 담배를 많이 피우는 남자에게 오는 것으로 알려져 있으나, 여성 흡연자의 증가로 여성에서도 발병한다. 대부분 35세 이전 때로는 20세 이전에 증상이 시작된다.    	
4235	thromboembolism: 혈전색전증	    혈전성 물질이 원발 부위로부터 떨어져 혈류에 의해서 다른 부위에 운반되어 그 혈관을 폐색하는 현상. 	
4236	thrombus: 혈전	    주로 혈소판과 세포성분을 둘러싼 섬유소(응고작용의 마지막 단계에 생성되며 단단한 풀리지 않는 매듭을 형성하여 지혈작용을 완성한다)으로 구성된 혈액성분의 응집을 말하며, 때때로 그 형성부에서 혈관의 폐색을 일으킨다. 또한 형성부에 떨어져 나와 혈액속으로 떠돌아 다니다, 자신보다 크기가 작은 혈관의 폐색을 일으킨다(색전증).	
4237	thymus(gland): 가슴샘	    가슴의 앞 위쪽에 위치한 림프성 장기로서, 사춘기에 최고의 무게에 달했다가 이후에 퇴축한다. 이것은 세포매개 면역(cell-mediated immunity: 주로 T-림프구에 의해 일어나며, 자기와 다른 세포에 대한 인식과 이식거부반응에 관여함)기능의 발달과 성숙에 필요한 장기이며, 회백적색으로 보통 정중면에서 결합조직에 의해 결합된 두 개의 엽으로 되어 있다. 가슴샘은 상피세포, 림프구, 가슴샘세포로 구성되어 있으며 전구세포가 가슴샘에 이행하여 림프구로 분화되고, 그 대부분은 파괴되나 나머지는 T림프구를 형성한다. 가슴샘은 또한 호르몬 유사물질인 thymine, thymopoietin, thymosin 등을 분비한다.    	
4238	thyroid carcinoma: 갑상샘암종	    갑상샘에 생긴 상피세포로 이루어진 악성종양물. 병리조직학적인 형태에 따라 유두상, 소포상, 역형암종 및 수질암종, 림프종 등으로 나눌 수 있다. 다양한 원인이 있으나, 일부에서는 방사선폭로에 의해 발생한다. 치료는 수술, 방사성 옥소, T4 억제요법 등이 사용된다.	
4239	thyroid gland: 갑상샘	    사람의 몸에서 가장 큰 내분비샘으로 목의 앞쪽, 아래쪽에 위치하고 있으며 2엽으로 구성되어 있다. 각 엽은 기관의 양쪽에 있으며 좁은 잘룩에 의해 앞에서 연결되어 있다. 갑상샘호르몬인 티록신(thyroxine)을 분비하고 저장하며, 필요에 따라 방출한다. 또한 갑상샘은 티로칼시토닌(thyrocalcitonin)도 분비한다. 병적인 상태에서 크기가 대개 증가하고, 일부에서는 도리어 위축되며, 통증을 나타내기도 한다.	
4240	thyroid hormone: 갑상샘호르몬	    광의의 갑상선호르몬은 티록신(thyroxine(T4)), 삼요드티로닌(triiodothyronine (T3)), 티로칼시토닌(thyrocalcitonin)의 3가지중 하나를 말하나 대개의 경우 협의의 뜻으로 사용되며 이 경우 티록신과 삼요드티로닌을 지칭한다.    갑상선 호르몬은 거의 모든 몸세포에서의 바탕질대사에 관여하여 에너지생성을 증가시키고 성장 발육을 촉진한다.    이것은 뇌하수체에서 분비되는 갑상샘 자극호르몬에 의해 합성 및 분비가 촉진된다. 섭취하여 체내에 들어온 요오드가 능동운반에 의해 갑상샘세포내로 들어가 세포내에 있는 단백질인 갑상샘 글로블린과 결합하여 갑상샘호르몬으로 합성된다. 요오드가 3분자 결합한 것을 T3, 4분자 결합한 것을 T4라 부름. 분비되는 갑상선 호르몬중 90%이상이 T4이다. 혈중으로 분비된 갑상샘호르몬은 혈중 단백질과 결합하는데 대부분은 티론신결합글로블린과 결합하며 일부는 알부민과 결합한다.    전반적인 대사율을 촉진시키며 어린이에서는 성장을 촉진시킨다. 특히 어린이에서 몰단백질 합성을 촉진하며 뇌의 발달에 중요한 기능을 함으로써, 선천성 갑상샘저하증(cretinism)을 조기 발견하여 치료하지 못하면 정신지체가 유발된다. 갑상샘과다증의 증상은 체내 대사가 항진되어 식욕이 증가하나 체중이 감소하고 심장박동수가 증가하고 더위를 참지 못하며, 갑상샘기능저하증의 증상은 위와 반대로 식욕이 감소하고 체중이 증가하며 심장박동수가 감소하고 추위를 참지 못하며 피부에 단백질이 축적되어 점액부종이 유발된다.	
4241	thyrotoxicosis: 갑상샘중독증	    갑상선호르몬의 기능에 의한 증상이 과도하게 나타나는 병적인 상태. 식욕은 있으나 체중이 줄고, 더위를 견디지 못하며, 가슴이 뛰는 등의 증상을 나타낸다. 갑상샘과다증과 동의어이다.	
4242	thyroxin: 티록신	    갑상샘에서 분비되는 결정성 옥소함유호르몬. 3, 5, 3’, 5’-tetraiodothyronine(T4). 주요기능은 세포의 대사를 증가시키는 것이다. 말초조직에서 옥소 한 분자를 소실하여 triiodothyronine(T3)이 되며 이 triiodothyronine이 갑상샘호르몬의 활성조직형이며 생물학적으로 더욱 강력한 작용을 일으킨다. 화학적으로 생성하는 티록신은 갑상샘기능저하증의 치료에 사용되기도 한다. 갑상샘 호르몬은 거의 모든 체세포에서 기질대사에 관여하여 에너지생성을 증가시키고 성장 발육을 촉진한다.	
4243	tibia: 정강뼈, 경골	    넙다리뼈를 이루는 뼈. 길이 30~33cm의 관 모양의 뼈이며, 인체골격 중에서 넙다리뼈 다음으로 크다. 넙다리뼈로서의 역할은 주로 정강뼈가 하고, 종아리뼈는 종속적이다. 정강뼈는 체표에서 모두 만져진다. 상단은 굵고 좌우로 퍼져 있으며, 약간 오목한 상관절면은 넙다리뼈의 하단면과 함께 무릎관절을 구성한다. 상단 바깥쪽에 비골의 머리부분과 접하는 종아리뼈관절면이 있다. 중간부분의 정강뼈몸통은 정강이에 해당하는 곳으로, 삼각기둥 모양이며, 세 개 모서리와 세 개 면이 있다. 앞모서리가 가장 날카로우며 손으로 만질 수 있고, 이곳을 얻어맞으면 매우 아프다. 앞모서리 위쪽 끝에 정강뼈거친면이 있는데, 이는 무릎인대의 부착부로, 무릎반사에서 두드리는 자리이다.    	
4244	tic: 틱	    얼굴-목-어깨 등에 급격하면서도 율동적으로 반복해서 일어나는 불수의 운동. 눈을 깜박이는 운동, 고개를 끄덕이는 운동, 고개를 갸웃거리는 운동, 머리를 흔드는 운동, 혀를 차는 운동 등을 심하게 반복하는 증세를 들 수 있다. 히스테리성격에서 볼 수 있는 것과 추체외로계의 장애에 의한 것이 있다. 특히 뇌염 후의 파킨슨병에 합병하는 수가 많다. 유효한 치료법은 아직 없고, 진정제를 투여한다. 규칙적인 체조가 효과를 볼 때도 있다.	
4245	tinea: 버짐, 백선	    피부의 많은 여러 종류의 표재성 진균 감염에 주어진 명칭. 특별한 형(특징적인 외관, 원인균 또는 부위)에 따라 통상 수식하는 말로서 부르고 있다. 일반적으로 버짐(ringworm)이라고 부른다. 둥근 색소반(macule)위에 소수포(vesicle) 혹은 비늘(scale)이 덮여 있다. 부위에 따라 나눈다.	
4246	tingling: 저림	    한랭 또는 신경에 대한 충격에 의하거나, 또는 중추 말초신경계의 여러 가지 질병의 결과로서 생긴 얼얼한 감각.	
4247	tinnitus: 귀울림, 이명	    윙윙거리며 귓속에서 나는 잡음. 이와 같은 소리는 때로는 환자보다도 타인에 의해서 들리는 경우도 있다. 청신경에 이상이 있는 경우가 많다.	
4248	tissue: 조직	    특정 구조와 기능을 갖는 세포 집단. 세포 사이에는 다소간 세포간질이 들어 있다. 세포간질에는 글리코사미노글리칸, 히드록시아파타이트와 같은 기질과 아교질섬유와 같은 섬유가 발견된다. 조직성상은 구성세포와 세포간질의 종류와 양에 의해 결정된다. 조직은 상피조직, 지지조직, 근육조직, 신경조직으로 대별되며, 상피조직은 세포간질을 거의 갖지 않으며, 지지조직은 결합조직이나 뼈조직과 같이 세포간질이 풍부한 것이 많다.	
4249	tissue biopsy: 조직생검	    환자의 병적인 조직의 일부를 떼어 내서 병리조직표본을 만들어서 현미경적으로 검사하는 것. 외과적 수술재료로부터 병리조직학적 검사를 하여 생체내의 병변을 추구하는 분야를 외과병리학이라고 한다. 생검에는 쐐기생검, 천자침생검, 꿰뚫기식생검, 내시경생검 외에 세포진이라고 불리우는 박리세포진이나 세척세포진 등 떨어진 세포를 도말검사하는 방법이 포함된다.	
4250	TNM staging system: 종양병기분류계통	    종양의 병기(stage)를 결정하는 한 방법.    T는 Tumor(종양)를 뜻하며 원발병터의 크기, 주위조직으로의 침윤정도 등에 따라 T1, T2, T3, T4(숫자가 높을 수록 주위로 침윤이 많다) 등으로 나눈다.    N은 Node(림프절)를 뜻하며 침범된 림프절의 갯수, 크기, 위치 등에 따라 N1, N2, N3 등으로 나눈다.    M은 Metastasis(전이)를 뜻하며 원격전이의 유무에 따라 M0, M1 등으로 나눈다.    이상의 방법으로 T, N, M이 결정되면 이들을 조합하여 최종적인 병기를 결정한다. 이렇게 결정된 병기는 치료 방침 결정과 예후 판단에 매우 중요하다.	
4251	tolerance: 내성, 견딤	    1. 비정상적으로 대량의 약물에 대해 독성영향을 받지 않고 견디며 또한 일정량의 약물의 지속적인 사용에 대해서 효과의 감소를 나타내는 능력.    2. 면역학적으로 항원특이적인 무반응 상태.	
4252	tongue: 혀	    입안바닥의 움직일 수 있는 근육성 기관. 미각을 느끼며, 저작, 삼킴, 발성을 돕는다.	
4253	tonometer: 안압계	    안내압을 재는 기계. 압력을 재는 방법에 따라 여러 종류가 있다. 1905년에 발표된 셰츠 안압계가 가장 널리 사용된다. 이 방법은 추를 각막 표면에 직접 놓아서 추의 움직임에 의해 안압의 변화가 기록되는 것으로 눈금은 환산표에 의해서 mmHg로 바꾸어 읽는다. 이 밖에 각막에 직접 대지 않고 압축공기를 분사하여 각막의 변화를 알아보는 비접촉형 안압계, 안압을 직접 읽을 수 있는 눈금이 갖추어진 맥레인 안압계, 진동하는 혈압을 관찰하는 레클링하우젠 혈압계, 전자공학적으로 수치가 나오는 전자 안압계, 일정한 크기의 각막표면을 평탄하게 하는데 필요한 힘을 측정하는 압평안압계 등이 있다. 	
4254	tonsil: 편도	    양측의 입천장에 존재하는 림프절. 주로 림프성조직으로 구성되며, 점막으로 덮여 있다. 구강으로 들어온 세균을 파괴하는 큰포식세포를 구강과 인두에 공급하는 작용을 하는 것으로 믿어진다.    	
4255	tonsillectomy: 편도절제(술)	    편도를 외과적으로 떼어내는 것.	
4256	tonsillitis: 편도염	    편도, 특히 입천장편도의 염증. 감기에 걸리거나 환절기 때, 과로 따위의 이유로 생긴다. 편도가 벌겋게 붓고 음식물을 넘기기 힘들게 된다. 사슬알균 감염에 의한 것이 대부분으로 열, 두통, 목부위, 림프절비대를 동반한다. 	
4257	toothache: 치통	    치아의 통증. 일반적으로는 치아 자체의 통증뿐만 아니라, 치아를 턱뼈에 지탱시키고 있는 치주조직의 통증도 포함된다. 초기의 충치나 칫솔로 수평으로 세게 문질러서 치아의 잇몸 근처가 쐐기 모양으로 패어진 마모증 등에서 잇몸을 밀거나 치아를 교합해도 아프지는 않으나, 찬 공기나 물에 닿으면 통증을 느낀다. 치수염인 경우는 심한 통증이 있다. 특히 급성 화농성치수염인 경우는 치수가 부패하여 가스를 발생하고, 치수강 주위의 상아질에 둘러싸여 가스가 배출되지 못해 치수강 내의 압력이 증가하여 치수 내의 신경을 압박하기 때문에 몹시 아파 밤에 잠을 잘 수 없게 된다. 치아에 구멍을 뚫어 고름과 가스를 제거하면 통증은 없어진다. 이 밖에 치아가 들떠서 음식을 씹으면 아픈 치근막염이나 이틀뼈 등의 치주염, 치조농루의 급성발작 등이 있다. 	
4258	toothbrushing: 이닦기	    칫솔을 써서 치면을 닦는 것과 동시에 잇몸을 맛사지하고, 충치의 예방과 치주병의 예방 및 치료에 쓰인다. 단지 칫솔질이라고도 한다. 방법은 여러 가지가 있으나, 칫솔을 회전시키는 방법(롤링법)과 진동을 가하는 방법(스틸먼 개량법, 차터즈법, 머스법, 스크러빙법 등)이 있다. 현재 롤잉법이 널리 쓰이고 있으나 치주질환 환자에게는 머스법이나 스크러빙법이 좋다고 보고되고 있다. 	
4259	torticollis, wry neck: 기운목, 사경	    목근육이 수축된 상태로, 목이 비틀어져서 머리가 한쪽으로 기우는 증상. 또는 그 증상을 보이는 목. 목 근육이 선천적으로 짧아서 그런 경우가 많으며 후천적으로는 류마치스, 뼈의 이상, 사시나 심인 반응도 원인이 된다.	
4260	total lung capacity: 전폐용량, 온허파용량	    폐활량(가능한 한 깊게 들여 마신 시점부터 천천히 한껏 내쉰 용량)에 잔기량(최대 날숨위치에서 폐내에 남은 용량. 약 1,200mL)을 합한 것이다. 건강한 성인은 6,000~7,000mL. 폐기종, 만성 기관지염 등의 폐색성 장애로 증가하게 되는 한편 허파섬유증, 무기폐, 흉수, 흉곽변형 등의 구속성 장애로 감소한다.	
4261	toxemia of pregnancy: 임신중독증	    임산부에서 나타나는 혈관 과잉반응성으로 인한 일군의 증상. 고혈압, 단백뇨, 체중증가를 동반한 전신적 부종이 3대 주증상이며 심한 경우 간질 발작을 보이기도 한다. 초산부, 쌍태아 임신 등에서 자주 나타나며, 심한 경우 산모와 태아 모두 위험할 수 있다. 그리고, 심한 고혈압과 간질 발작으로 인한 태아의 산소 부족을 방지하기 위해 긴밀한 감시를 요한다.	
4262	toxicity: 독성	    생체에 있어 바람직하지 않은 약물 작용을 말한다. 약물을 과량으로 사용하면 중독을 일으키며, 심한 경우에는 죽음에 이르는데 이는 약물의 급성 독성이다. 만성 독성은 소량을 장기간 반복 섭취하였을 때의 독성이다. 간, 콩팥 등 여러 장기와 조직에 대한 독성 외에, 기형유발성, 발암성 등도 약물독성이다. 약물독성의 강약은 급성 독성검사(LD50), 만성 독성검사, 기형유발검사, 발암검사, 번식검사 기타 여러 동물검사에 의해 판정된다.	
4263	toxin: 독소	    생물체가 만들어내는 독성과 항원성을 가진 물질. 독소를 적당한 동물에 주사하면 항체인 항독소가 생성되고, 이 항독소와 독소는 특이적으로 결합한다. 세균에 의한 단백분해산물로 맹독성을 발휘나는 것에 아민이 있으나, 이것에는 항원성이 없으므로 독소가 아니다. 일반적으로 중독증상을 발현하는데 일정한 시간이 걸리며, 동물에 따라 감수성이 다른 점이 독물과 다르다. 독소에는 생물체 안에 만들어져 남아 있다가 생물체가 파괴되었을 때 독성을 갖는 내독소(endotoxins)와 생물체가 주변으로 물질을 분비하는 외독소(exotoxins)가 있다. 독소를 내는 생물체에 따라 세균성 독소 외에 동물성 독소 및 식물성 독소가 있다. 동물성 독소는 대부분 독선에서 분비되며, 뱀-전갈-거미-벌 등이 대표적인 것이다. 식물성 독소로는 리신(ricin)-아브린(abrin)-로비닌(robinin)-크로틴(crotin) 등이 있다. 세균은 인체에 영향을 미쳐 디프테리아-파상풍-성홍열-가스괴저 등을 일으키고, 또 어떤 세균과 버섯류는 생장할 때 독소를 분비, 이것을 먹으면 보툴리누스 중독-맥각 중독 등을 일으킨다. 그 밖에 물고기에도 독성을 가진 것이 있다. 인체에는 독소가 들어왔을 때 그와 결합하여 독성을 해독시키는 항독소가 혈청-림프액 등에 생긴다.	
4264	toxoplasmosis: 톡소포자충증	    Toxoplasma gondii에 의해서 일어나는 사람의 원충병. 선천톡소포자충증은 실명, 뇌기형이나 죽음에 이르는 중추신경계 병터를 특징으로 한다. 후천성의 것은 두 개의 형이 있다. 단핵구증가증과 극히 유사한 림프절병증성 톡소포자충증과 주로 허파, 간, 심장, 피부, 근육, 뇌 및 수막에 병터가 보이고, 여러 정도의 폐렴, 간염, 심근염 및 수막뇌염을 특징으로 하는 파종성 톡소포자충이다. 선천형은 반드시 맥락막염을 동반하며, 만성형에도 종종 발생한다.	
4265	tracheostomy: 기관절개술	    기도의 확보나 기도 분비물 제거를 위해 목부위에서 기관을 외과적으로 개구하는 것으로, 기관 점막과 피부는 연속적이 된다. 이 용어는 삽관(관을 꽂는 것)을 위한 기관절개술에도 쓰인다.	
4266	tranquilizer: 신경안정제	    감정상태에 작용하는 약물로서, 환자의 의식을 혼탁시키지 않고 조용히 또는 평온하게 만드는 것. 이것은 근심, 걱정상태, 신경증 및 정신장애등의 치료에 사용된다. 여기에는 valium, meprobamate, phenothiazines, lithium 등이 속한다.	
4267	transference: 전이	    무의식적인 충동이나 관념을 실제 대상과는 전혀 다른 대치물에 옮겨 주는 현상으로, 보통의 정서적 감정이 직접 표현되는 것이 자신에게 안전하지 않다고 생각되어 그 감정을 좀 더 용납될 수 있는 다른 것에 방출해 버리는 것이다. 정신의학에 있어서, 어떤 사람으로부터 다른 사람에게, 또는 어떤 생각으로부터 다른 생각으로 감정을 옮기는 것으로서, 특히 무의식의 동일화에 기초해서 애정이나 적의등의 정동적 기조가 환자로부터 분석자에게로 옮겨지는 것. 만일 그 전이가 유리한 것이면 양성 전이이고 불리한 것이면 음성 전이이다.	
4268	transfusion: 수혈	    건강한 사람에게서 채취한 혈액을, 혈액이나 그 성분이 부족한 환자의 혈관 내에 주입하는 치료 방법. 수혈은 빈혈 또는 각종 대량 실혈과 수술시 피할 수 없는 출혈에 반드시 필요한 구명처치로서 환자의 혈액형에 적합한 양질의 혈액이 요구된다. 수혈은 보통 전혈을 정맥 내에 주입하지만, 때로는 골수 내 또는 동맥 내에 수혈할 때도 있다. 수혈하는 혈액도 전혈이 아닌 액상 성분인 냉장 또는 냉동혈장을 사용할 수 있고, 적혈구나 백혈구-혈소판과 같은 세포성분을 원심분리하여 귀중한 혈액을 더 아끼고 더 효과적으로 쓰고 있다. 수혈의 효과는 순환혈액량을 보충하여 혈압을 유지하고, 부족한 각종 혈액성분을 공급 조정하며, 조혈기능을 자극하는 일 등을 들 수 있다. 긴급한 수혈의 대상은 교통사고 등 외상에 의한 대출혈과 위궤양-자궁외임신 등에 따르는 병적 출혈과 각종 혈액질환에 수반되는 빈혈과 백혈구 및 혈소판 감소, 그리고 혈우병 환자나 다른 환자에서 볼 수 있는 혈액응고인자 부족과 화상환자-간질환 등에서 부족해진 혈장 또는 알부민의 보충과 면역체가 부족하여 감염증이 생긴 환자에게 부족한 항체를 포함한 혈액 또는 혈장제제를 주는 것도 이에 속한다.	
4269	transfusion reaction: 수혈부작용, 수혈반응	    수혈하였을 때에 환자에게 일어나는 반응. 알레르기 반응과 용혈 반응이 있다.	
4270	transient ischemic attack(TIA): 일과성허혈발작	    뇌혈관 폐쇄에 의한 일과성의 실신, 두통, 시력상실 등의 증세를 보이는 상태로 24시간 이내에 모든 증상이 회복되는 경우를 말한다. 후에 영구적인 뇌허혈 즉 뇌경색증이 올 가능성이 매우 높아진다.	
4271	transplantation: 이식(술)	    같은 개체 또는 다른 개체로부터 떼어낸 조직의 이식을 말함. 이때, 이식물을 주는 쪽과 이식을 당하는 쪽의 서로간의 항원이 같아야 하며, 그렇지 않으면 거부반응이 일어난다. 하지만, 실제로 항원이 완전히 같은 경우는 드물며, 대개 이식을 받은 사람에게 계속적인 면역억제제를 투여함으로써 거부반응의 발생을 막는다.	
4272	transurethral resection(TUR): 경요도절제술, 요도경유절제술	    요도를 통해 절제수술을 하는 방법을 말함. 근래에 많이 시행된다. 요도를 통해 기구를 삽입하여 전립샘에 생긴 암이나 이상비대조직을 절제해내는 것을 요도경유전립샘절제라 하고, 요도를 통해 기구를 삽입하여 방광에 생긴 암이나 폴립을 절제해내는 것을 요도경유방광절제라고 한다.	
4273	transvestism: 의상도착증, 이성복장도착증	    이성의 복장을 차려입고, 그 성의 한 사람이라고 받아들여지기를 갈망하는 것을 특징으로 하는 성적 이탈.	
4274	trauma: 외상	    1. 몸의 겉에 생긴 상처를 통틀어 이르는 말. 2. 신체적 또는 정신적인 창상 또는 손상. 3. 기계적 손상에 의한 상처	
4275	treadmill: 답차	    너비가 넓은 벨트로 된 바닥을 모터로 회전시키고, 그 위를 회전방향과 반대방향으로 걷거나 뛰는 장치. 에르고미터(ergometer)의 하나이다. 정확하게는 motor driven treadmill이라고 한다. 작업량은 체중×이동거리(보행 또는 주행거리)에 거의 비례한다고 하지만, 자전거 에르고미터만큼 정확한 수치가 얻어지지 않으므로, 작업량 그 자체를 알기 위해서는 거의 사용되지 않는다. 보행이나 주행은 특별히 연습을 필요로 하지 않는 작업이므로, 작업부하에 수반되는 생체의 기능을 측정할 때의 작업부하용으로, 사람뿐만 아니라 동물에도 널리 사용된다. 작업부하 조건은 벨트바닥의 이동 속도를 바꾼다거나 바닥의 경사를 바꿈으로써 조절한다. 원형은 감옥 내에서 징벌로 죄수에게 밟게 한 수레에서 비롯되었다고 한다.	
4276	trematode, fluke: 흡충	    편형동물의 한 강. 모두 기생충이다. 몸은 좌우대칭으로 편평하며, 몸의 표면은 각피로 덮여 있고 일부 종에는 작은 가시가 빽빽히 자라고 있다. 소화기계는 간단하며 장관은 2갈래로 갈라지고 대부분의 것에서는 끝이 맹관으로 끝나며 항문이 없다. 그러나 종류에 따라서는 두 갈래로 나누어진 장이 다시 합쳐져 항문이 된 것도 있다. 또한 어떤 종류는 장-생식기-흡반 등에 림프계가 분포하여 하등 척추동물의 혈액과 비슷한 액체가 흐르므로 원시적인 순환계로 간주되고 있다. 입을 둘러싸고 구흡반이 있다. 구흡반외에 복흡반을 가지거나 고착반이 특별히 발달하기도 하며, 갈고리를 가지고 있어서 기생생활에 적응되어 있다. 일반적으로 자웅동체이며, 복잡한 구조의 암수 생식기관이 몸 안의 대부분을 차지한다. 섬모유충의 체벽에 있었던 많은 배세포는 스포로시스트라는 유충으로 변한다. 최종적으로 꼬리유충(cercaria)이라는 유충이 되는데, 제2중간 숙주는 절지동물이나 어류 등이며 그 체내에서 꼬리유충은 피낭유충(metacercaria)이 된다. 이것이 최종숙주에 들어가 성충으로 발육한다. 제2중간 숙주가 없는 것도 있다. 인간의 기생충으로는 주혈흡충-폐흡충-간흡충 등이 있다. 세계적으로 6,300여 종이 알려져 있는데, 한국에서는 14종 정도가 밝혀졌다.	
4277	trephination: 원형절제(술)	    뼈, 주로 머리뼈 또는 각막에서 뼈나 각막을 환상으로 잘라내는 것. 머리뼈에서는 머리뼈 내 출혈이 있을때 두개내압의 감압을 목적으로 실시하며, 각막의 경우에는 각막이식을 위해 시행한다.	
4278	Treponema pallidum: 매독균	    스피로헤타과, 트레포네마속, 그람음성 나선상 세균이다(0.1~0.4×5~20μm). 편모를 3~8개 갖고 있다. 배양은 불가능하며, 열이나 건조에 약하다. 41℃에서 1시간, 4℃에서 3~4일로 감염성을 잃는다. 성행위로 감염된다. 잠복기는 3주간, 4~6주로 혈청반응 양성, 임상경과는 1기에서 4기로 나눠진다. 제1기: 감염 3주간 후, 감염국소에 경성하감을 형성하며, 국소 림프절에 무통성 부기가 나타난다. 입술, 혀, 잇몸에도 초기 경결을 볼 수 있고 매독균이 존재한다. 제2기: 감염 후 3개월~3년, 매독균은 전신의 장기에 퍼진다. 피부에 장미진을 형성하며, 구강 내에서도 볼 수 있다. 병터에서 균이 검출된다. 제3기: 감염 후 3~10년, 고무종 형성. 제4기: 감염 후 10년 이상, 만성 매독으로 심장혈관계, 중추신경계를 침범한다. 진단은 매독균 감작적혈구응집검사(TPHA), 매독균 형광항체흡수법(FTA-ABS) 등 특이적 혈청 진단으로 한다.    	
4279	Trichinella spiralis: 선모충	    유침목有針目 선모충과의 선형동물. 쌍기충류에 속하며, 숙주는 돼지-쥐-고양이-사람 등 다숙주성 기생충이다. 성충의 몸길이는 수컷 1.4~1.6mm, 암컷 3~4mm이며, 유충의 몸길이는 약 0.1mm이다. 발육주기가 특이하며 성충과 유충이 동일숙주 내에 기생한다.	
4280	trichinosis: 선모충증	    Trichinella spiralis가 들어 있는 고기를 생식함으로써 걸린다. 초기에는 설사, 구역질, 급통증, 발열이 나타나고, 그 후 종창, 통증, 근육의 팽창, 호산구증가, 눈거풀주위부종, 출혈, 땀남, 불면증 등이 나타난다.	
4281	trichobezoar: 털위석, 위창자털덩이	    위나 창자내에서 털이 모여서 굳어진 덩어리.	
4282	trichomoniasis: 트리코모나스증	    트리코모나스(Trichomonas)에 의한 감염. 트리코모나스는 서양배모양의 편모충으로 4개의 앞쪽 편모(flagella), 파동막 및 1개의 뒤쪽 편모가 있다. 동물과 조류에 상당히 중증의 질병을 일으키고 사람에서는 비뇨생식기 감염을 일으킨다.	
4283	trichuriasis: 편충증	    Trichuris trichiura는 막창자, 막창자꼬리 및 큰창자점막에 채찍 모양의 마리 부분을 삽입시켜 기생하며 거의 임상 증상을 일으키지 않는다. 그러난 충체수가 많으면 충체에 의한 흡혈과 출혈로 빈혈이 생기며 막창자꼬리 내강을 폐쇄시킴으로 충수염의 증상을 일으킬 수 있다.    	
4284	tricuspid valve: 오른방실판막, 삼첨판막	    사람과 포유류 심장의 우심방과 우심실 사이에 있는 판. 우측 방실구(심방과 심실을 연락하는 구멍) 주위에서 시작되는 세 개의 얇은 판막과, 그 자유연에 부착되어 있는 많은 끈으로 되어 있다. 건삭은 결합조직으로 된 가는 끈인데, 그 반대쪽 끝의 일부는 우심실벽에 부착되고, 일부는 심실벽에서 뻗어나온 유두근에 부착되어 있다. 이 판막장치는 심실이 이완되어 있을 때 우심방으로부터 우심실로 흘러들어간 혈액이 심실이 수축할 때에 심방으로 역류하는 것을 막는 것으로서 왼쪽에 있는 이첨판에 해당된다.	
4285	triglyceride: 트리글리세리드	    글리세린과 3분자의 지방산이 에스테르화결합한 화합물. 탄수화물로부터 합성되는 중성지방. 동물의 지방조직에 저장하기 때문에, 효소에 의한 가수분해로 유리지방산을 혈액중에 방출한다.	
4286	trismus: 입벌림장애	    1. 아래위 치열을 정상범위까지 분리시킬 수 없는 상태. 위턱 가운데 앞니 끝과 아래턱 가운데 앞니 끝 사이의 거리로서 표현한다. 개구정도에 따라 경도, 중등도, 고도 또는 1횡지, 2횡지, 3횡지 등으로 표현한다. 일반적으로 35~40mm 이상을 정상으로 하는 때가 많다. 원인에 따라 염증성, 반흔성, 관절성, 신경성, 근육성, 종양성, 외상성 등으로 분류된다. 2. 삼차신경의 운동장애, 특히 깨물근의 경련으로 입이 벌려지지 않는다. 파상풍의 초기 특징이다.	
4287	trisomy: 세염색체증	    이배수성 세포에 한 형의 제3염색체가 존재하는 것(2n+1). 즉, 상동염색체쌍 외에 한 개의 염색체를 여분으로 갖는 개체 또는 세포. 삼염색체라고도 한다. 여분으로 포함된 염색체가 상동염색체쌍 중 어느 한 염색체와 상동성이 있는 경우를 말한다. 상동성이 없을 때는 과잉염색체라고 한다. 추가되는 염색체는 상동염색체의 수만큼 가능하며, 1상동염색체가 세염색체로 되는 것 외에 복수의 염색체쌍이 세염색체로 되는 경우도 있다. 세염색체가 존재하면 감수분열에서는 특이한 3가염색체가 형성되고, 유전양식도 정상적인 2가염색체의 경우와 달리 3염색체성이 된다. 사람의 다운증후군은 제21의 세염색체에 원인이 있는 유전장애이다.	
4288	tubal ligation: 자궁관결찰술, 난관결찰술	    결찰(실로 묶는 것)에 의해 자궁관을 폐쇄시킴으로써 난자의 이동을 막아 임신을 막는 여성의 불임수술로, 이에 부가하여 자궁관을 절단하거나 뭉그러뜨리는 수도 있다.	
4289	tubal pregnancy: 자궁관임신	    난관내에 일어난 자궁외임신. 대개 임신을 끝까지 지속시키지 못하고 유산하거나, 혹은 복강내로 터져 목숨이 위태롭게 되기도 한다. 빠른 진단으로 일어날 합병증을 예방해야 한다.	
4290	tuberculin test: 튜베르쿨린검사	    많은 서로 다른 형태의 튜베르쿨린과 다양한 투여방법에 의한 모든 종류의 결핵 피부검사법. 현재 표준 시험법으로 되어있는 가장 신빙성있는 검사로는 PPD를 피내주사하는 방법망토우 검사이다. 피내주사후 48~72시간 후에 주사부위에 직경 10mm이상으로 보이며, 만져지는 홍반과 경화가 나타나면 양성이다. 성인에게는 일반적으로 중간 강도의 튜베르쿨린(5Tu)을 사용하며, 양성반응이 나타나면 결핵균에 이전에 감염되었거나 현재 감염되어 있다는 확정적 진단이 된다. 음성반응은 결핵이 없거나, 심한 결핵감염에 의한 피부알레르기가 있을 경우, 또는 면역억제를 나타내는 병, 예를 들면 호지킨병이나 사르코이드증 등이 합병된 경우이다.	
4291	tuberculosis: 결핵	    결핵균에 의한 사람이나 동물의 감염으로서, 결절형성과 조직의 치즈괴사(caseation necrosis)가 특징이다. 주된 원인균은 Mycobacterium tuberculosis, M. bovis, M. avium, M. kansasii와 기타 분류되지 않은 비전형의 미코박테륨도 원인균이 된다. 전형적인 질병과는 임상적으로도 형태학적으로도 구별할 수 없는 비정형감염은, 사람에서 사람으로 직접 감염을 일으키는 것으로 생각되지 않는다. 결핵증은 그 증상의 발현에 있어 대단히 다양하며 만성화되기 쉽다. 모든 장기에 감염이 일어나지만, 사람에 있어서는 주로 폐가 침범되며, 그곳으로부터 혈관과 림프관을 통해 다른 장기에 감염된다. 증상은 오후의 미열과 수면중의 가벼운 식은 땀 등과 함께 침범된 장기의 기능 저하에 따른 증상이 동반된다. 치료는 항결핵제의 장기간, 집중적인 투여이며 필요에 따라서는 수술을 하기도 한다.	
4292	tumor: 종양	    조절할 수 없이 계속 진행되는 세포분열에 의한 조직의 새로운 증식 및 증대. 신생물.    (1) 분류      A. 침윤과 전이의 유무에 따라        i)양성종양: 침윤과 전이가 없고 역형성이 낮은 세포로 구성됨. 대개 치료에 반응이 높고, 생명에 크게 지장이 없으며, 재발하는 경우도 적다. 증상은 단지 주위조직에 대한 압박정도이다.        ii)악성종양: 침윤과 전이가 있고 퇴화도가 높은 세포로 구성됨. 기원세포가 상피조직일 경우 암종, 비상피성일 경우 육종으로 나누기도 한다. 치료에 잘 반응하지 않고, 재발을 잘 하며, 생존율이 낮다. 흔히 말하는 “암”을 의미한다.      B. 조직학적 특징에 따라 샘종, 지방종, 근종 등으로 나누기도 한다.    (2) 병리조직학적 특징      A. 육안적 소견    덩어리를 형성하기도 하고 정상조직에 스며들듯이 판상구조를 이루기도 하는 등 다양한 형태를 보인다. 양성의 경우 피막을 가진 경우가 많고 악성의 경우 없는 경우가 많다.    육안소견에 따라 다음과 같이 나눈다. 낭성, 융기성, 괴사성, 폴립모양, 궤양형 등이 있다. 또는 세포의 크기와 모양이 비정상적인 형태로 변화한다. 핵의 극성이 사라지고 핵의 염색성이 짙어진다. 세포질의 염색성도 변화하며 세포들간의 세포주기가 매우 다양해져 많은 세포분열을 보인다. 이러한 일련의 변화를 역형성이라 한다. 역형성의 정도에 따라 조직학적 등급을 나눈다. 또한 각 종양에 따라 각기 다른 병리조직학적 명칭을 붙인다.	
4293	twins: 쌍생아	    동일 임신에서 생긴, 또는 동시에 수정된 한 개의 난자(monozygotic), 또는 두 개의 난자(dizygotic)로부터 발육된 두 개의 태아중의 하나.    1.fraternal twins: 이란성쌍생아(dizygotic twins), 동일 월경주기에 배란된 둘이상의 난자(ovum)에 하나씩의 정자(sperm)가 수정되어 자라난 쌍생아. 성별 및 외양이 판이하게 다를 수 있다.    2.identical twins: 일란성쌍생아(monozygotic twins), 하나의 난자와 하나의 정자가 수정된 후 세포분열을 하던 초기에 둘로 나뉘어져 쌍생아가 된 것. 성별 및 외양이 똑같다.	
4294	typhus fever: 발진티푸스	    고열과 발진이 주증세인 열성-급성의 법정전염병. 세계보건기구(WHO)의 보건규칙에 의한 국제 감시 전염병의 하나이기도 하다. 또한, 이 병의 유행은 전쟁과 관계가 깊어 전쟁티푸스 또는 기근열-교도소열 등의 별명이 있다. 그것은 이 병의 매개곤충인 ‘옷이’가 의류나 몸이 더러울 때 발생하기 쉬우므로 군대나 교도소, 전쟁터 등 환경이 나쁜 곳에서 크게 유행하게 되었기 때문이었다. 제1차 세계대전 당시 러시아에서 발생한 환자의 수는 2,500만 명이나 되었고, 영국과 기타 유럽에서도 전쟁-기근 때문에 이 병이 대유행했던 기록이 있으며, 일본에서도 제2차 세계대전 직후에 유행 했었다. 오늘날에는 아프리카-유럽-아시아의 일부지역에만 존재할 뿐이다. 병원체는 리케차 프로바제키(Rickettsia prowazeki)로 옷이에 기생증식하여 옷이의 분변과 함께 배설되면서 옷이가 흡혈하기 위해 피부에 준 상처나 사람이 손으로 긁어 생긴 상처를 통하여 감염된다. 잠복기간은 10~14일이며 급작스런 오한이나 함께 발열하여 3일 정도 경과되면 40℃ 전후의 고열이 나게 되고, 두통-관절통-결막충혈 등과 지름 2mm 안팎의 붉고 작은 출혈성 발진이 온몸에 많이 생긴다. 증세는 장티푸스와 비슷하고, 바일-펠릭스반응(Weil-Felix test)이라 하는 혈청반응에 의해 감별된다. 클로람페니콜이나 테트라사이클린계의 항생물질이 특효를 보여 치사율도 낮아졌다(20%). 예방으로는 살충제로 옷이를 구제하는 것이 가장 중요하며, 발진티푸스백신 접종도 유효하다.	
4295	ulcer: 궤양	    염증성 괴사성조직(죽은 조직)의 탈락에 의해 기관이나, 조직의 표면이 국소적 결손 또는 함몰되는 것을 말함. 피부에서는 진피이하까지 탈락하게 되므로 흉터를 남긴다.	
4296	ulcerating tumor: 궤양성 종양	    종양의 표면에 궤양이 발생하는 것. 대개, 매우 빨리 자라는 종양에서 혈류 공급이 종양세포의 자라는 속도를 감당하지 못해 종양중심부 조직이 괴사에 빠져 궤양을 형성하는 경우가 많다. 육안으로 보면 빨갛고, 열이나며, 지저분해 보인다.	
4297	ulcerative colitis: 궤양대장염	    잘룩창자(colon)의 만성, 재발성 궤양으로 염증이 주로 점막 및 점막 하부에 일어나는 원인불명의 대장염이다. 호발부위는 구불창자 및 곧창자이며 임상적으로는 경련성의 복통과 곧창자출혈, 혈액, 고름 및 점액을 포함한 설사가 특징적이다. 진단은 임상상과 대변검사, 그밖에 곧창자구불창자보개로 하며, 치료는 Sulfasalazine, 스테로이드, 수술 등이다. 합병증으로는 치질, 고름집, 천공, 암전환 등이 있다.	
4298	ultracentrifuge: 초원심분리기	    매분 수만 회 이상의 고속으로 회전시켜 중력 가속도의 수십만 배에 이르는 원심 가속도를 만들어 내는 원심 분리기. 고분자 용액 속의 용질 고분자의 침전 과정을 직접 관측하기 위한 분석용과, 성분의 분리-농축 등의 목적으로 사용되는 분리용이 있다. 단백질, 핵산 따위의 생화학적인 연구에 사용한다.	
4299	ultrafiltration: 초미세여과법, 한외거르기	    아주 작은 구멍이 있는 여과막을 통해 여과하여 극히 미세한 입자를 분리하는 것. 일반적으로 분리과정을 촉진시키기 위하여 압력하에서 이루어진다.	
4300	ultramicroscope: 초미세현미경	    미립자를 관찰할 수 있는 특수 현미경. 특수 조명법에 의해서 보통현미경으로는 볼 수 없는 미립자를 분별할 수 있는 현미경이다. 암시야현미경이라고도 한다. 1903년 독일의 R.지그몬디에 의해 만들어졌으며, 그는 이것을 사용하여 콜로이드의 연구에 공적을 남겼다. 어두운 방에 빛이 들면 먼지가 빛나 보이는 틴들현상을 이용한 것으로서 카르디오이드 집광기나 파라볼로이드 집광기라고 하는 특수한 모양의 집광기를 사용해서 시료를 옆에서 비추어 그것에 의한 산란광을 관측한다. 접안경을 들여다보면 암측의 배경 속에 미립자가 별과 같이 빛나 보인다. 현재 사용되는 것은 0.25~0.04μm의 미립자까지 확인할 수 있다.    	
4301	ultrasonic, ultrasound: 초음파	    사람의 귀에 소리로 들리는 한계 주파수 이상이어서 들을 수 없는 음파. 파장이 작고 지향성이 강하기 때문에 그 펄스를 발전시켜 바다의 깊이를 재는 음파 탐지기나 어군 탐자기에 이용한다. 같은 원리로 고체 재료의 내부 결함을 검사하거나, 보석-유리 따위의 절단이나 가공, 유탁액의 생성-세척-살균 따위에도 이용한다.	
4302	ultrasonography: 초음파검사법	    조직내에 비추어진 초음파의 반사를 기록하여 신체의 심부구조를 보는 것. 다른 검사법과 달리 인체에 전혀 해가 없다. 쉽게 시행할 수 있는 장점이 있으며, 특히 인체내에 존재하는 종양이 낭성(안에 액체가 차있는 경우)인지, 고형(안에 세포로만 차있는 경우)인지의 감별에 유리하다.	
4303	ultrastructure: 미세구조	    신체를 구성하고 있는 최소미세입자의 구조. 광학현미경의 해상력을 넘은 초현미경이나 전자현미경하에서 처음으로 보이는 구조. 원자가 아주 근접한 에너지수준을 가질 때, 이 수준의 그룹에 대응하여 원자의 스펙트럼선에 파장이 근접한 몇 개의 선이 한 무리가 되어 관찰되는 현상이다.	
4304	ultraviolet: 자외선	    보라색보다 더욱 파장이 짧은 400nm 이하의 볼 수 없는 광선이며 다음의 3종으로 나눈다. ① 200~290nm(UVC): 저압램프에서 조사되는 것으로 DNA를 저해하며 피부에 조사되면 홍반이 생긴다. 대기중의 O3나 H2O에서 흡수된다. ② 290~320nm(UVB): 피부가 햇볕에 타서 검게 되며 지나치면 수포나 피부암을 일으킬 위험이 있다. ③ 320~400nm(UVA): 지표면에 많으며 무해하다. 다량이 폭로되면 피부에 색소침착을 일으킨다.	
4305	ultraviolet B: 중간파장자외선	    290~320nm의 자외선. 일광화상과 그을림을 가장 효과적으로 유발한다. 백인에서 자외선 과다는 피부암을 유발할 수 있다.    	
4306	ultraviolet C: 짧은파장자외선	    200~290nm의 자외선 방사. UVC라고도 한다. 일광의 UVC는 지구 표면에 도달하지 않는다. 멸균/수은아크등은 일광화상과 각막염을 유발할 수 있다.	
4307	umbilical cord: 탯줄, 제대	    태아의 배꼽을 태반과 연결시키는 유일한 구조로 2개의 탯줄동맥과 1개의 탯줄정맥이 지나간다. 신생아때에는 길이가 약 50cm이다. 태생기 발생 약 5주경에 요막경(allantoic diverticulum, body stalk)으로부터 형성되며 배꼽창자관(vitello- intestinal duct) 및 요막(allantoic membrane)을 포함하고 있다. 약 1%에서 제대동맥이 하나뿐인 경우가 있는데 이때에는 선천성기형의 동반률이 증가한다.	
4308	unconsciousness: 무의식	    1. 의식장애의 상태로서 환경의 자극에 대하여 전혀 반응을 나타내지 않는다.    2. 자신의 언동이나 상태 따위를 스스로 깨닫지 못하는 일체의 작용. 3. 프로이트는 심적 현상을 의식과 무의식으로 나누고, 후자를 다시 전의식과 본래의 무의식으로 나누었다. 무의식은 정신분석의 수법에 의해서 비로소 의식화할 수 있는 부분이다. 프로이트에 의하면 무의식의 심적 내용은 억압된 관념 및 본능(특히 성적 본능)으로 이루어진다. 프로이트의 영향을 받은 C.G. 융은, 무의식 중에는 개인이 체험하고 억압한 것 외에 어느 종족집단이 오랜 세월을 통해 체험한 것이 누적되어 종족의 구성원이 공유하게 된 무의식도 있다고 주장하고, 전자를 개인적 무의식, 후자를 집단적 무의식이라고 하였다.	
4309	underdevelopment: 발육불량, 발육부전	    선천적 또는 그 밖의 원인으로 어떠한 장기나 조직의 발육이 잘되지 못하는 것	
4310	United States Pharmacopeia(U.S.P.): 미국약전	    미국약전회의에서 발행하는 약물의 기준을 나타내는 공인된 규격으로서 정기적으로 개정된다. 각종 약물의 강도, 정성, 불순물의 양을 규정키위한 검사법 등이 기재되어 있다.	
4311	upper GI series: 상부위장관조영술	    X-선 사진에서 잘 나타나는 조영제(방사선촬영상에서 하얗게 나타나 주위조직과 감별이 용이하다)를 섭취한 후 식도, 위, 샘창자, 작은창자상부까지 X-선 촬영하므로써, 그곳 소화관내의 이상병터여부를 검사하는 것. 조영제는 주로 바륨을 사용하며 더 선명한 영상을 얻기위해 발포제를 함께 섭취하여 바륨과 공기의 이중조영촬영을 하기도 한다. 식도암, 위암 및 소화성궤양과 그밖에 다양한 병변의 진단에 효과적으로 사용된다.	
4312	upper limb: 팔, 상지	    어깨와 손목 사이의 부분.	
4313	urachus: 요막관	    방광과 요막을 결합하고 있는 태아의 관으로 생애를 통하여 삭으로서, 즉 정중배꼽인대로서 존재하나 배꼽까지의 일부가 열려진 관을 형성하는 경우도 있다.	
4314	uremia: 요독증	    콩팥의 기능 장애로 몸 안의 노폐물이 오줌으로 빠져 나오지 못하고 피 속에 들어가 중독을 일으키는 병증. 구토, 어지럼, 두통, 시력 감퇴, 전신 경련 따위의 증상이 나타나고 말기에는 혼수상태에 빠진다. 콩팥단위 기능의 장애에 의해 요소와 기타 단백대사물의 배설이 부적당하게 되기 때문에 일어난다	
4315	ureter: 요관	    오줌을 콩팥에서 방광까지 운반하는 섬유근육 조직으로 이루어진 관. 깔때기모양으로 확대하는 콩팥의 깔때기에서 시작하여, 방광바닥부에 개구한다. 길이는 약 41~45cm정도이다. 요관은 복부와 골반부로 나누어지며, 3곳의 생리적 잘룩이 있는데 깔때기요관이행부, 엉덩뼈동맥이 지나는 부위, 방광요관이행부로서, 요석이 생겼을 때 이 부위에서 돌이 걸려 있게 될 가능성이 많다.	
4316	urethra: 요도	    방광에서 체외로 오줌을 운반하는 막성관. 남성의 요도는 전부요도(anterior urethra: 보다 앞쪽에 존재하는, 성기에 가까운 쪽), 즉 성기부(penile part), 망울부(bulbous part)와 후부요도(posterior urethra), 즉 막부(membranous part), 전립샘부(prostatic part)로 나누어진다. 이에 비해 여성의 요도는 이러한 구분이 없고 남성의 요도에 비해 짧고 굵으며 직선에 가깝고 항문으로부터도 가깝다. 이러한 이유로 여성에서는 요도감염이 남성에 비해 흔하다.    	
4317	uric acid: 요산	    결정성의 산. 2, 6, 8-trioxypurine. 화학식은 C5H4N4O3로 사람과 동물의 오줌에서 얻을 수 있다. 핵의 대사산물의 하나. 물, 알콜, 에테르(ether)에는 거의 녹지 않으나 알칼리염의 용액에는 녹는다. 이것의 나트륨염 형태(sodium urate)가 결석의 대부분을 차지한다. 급성백혈병 치료 초기단계와 통풍(Gout)에서 혈중요산이 급격히 오를 수 있다. 	
4318	urinalysis: 요검사	    오줌의 물리적, 화학적, 또는 현미경적 분석 또는 검사.    1.물리적 검사: 오줌의 농축능력을 보는 오줌비중, 혈뇨나 각종 색있는 오줌 감별을 위한 오줌의 색깔, 24시간 크레아친값 측정을 통한 콩팥청소율 따위를 알 수 있다.    2.화학적 검사: 단백뇨의 유무, 당뇨의 유무, 그밖에 각종 오줌성분(예: Na, Ca 등)의 많고 적음을 검사한다.    3.현미경적 검사: 혈구의 유무, 세균의 유무, 각종 원주 및 요석의 유무를 검경한다.    이상의 오줌검사는 비뇨생식계통의 병변은 물론, 많은 경우 다른 계통의 질병 검사에도 기본적인 자료가 된다.	
4319	urinary bladder: 방광	    골반강의 배쪽에 있는, 요의 저장역할을 하는 근막성의 주머니로 요는 요관으로부터 유입되고 방광은 다시 오줌을 요도로 배출한다. 방광에서 요도로 이행되는 부위는 모양에 따라 삼각부(trigone)이라 한다. 남성에서는 뒤에 전립샘(prostate)이 있다.	
4320	urinary incontinence: 요실금	    방광조임근 및 요도조임근의 수의적 조절이 안되기 때문에 오줌이 항상, 또는 때때로 불수의적으로 배설되는 것.    참실금(true incontinence): 신경계통의 이상에 의한 진성요실금. 신경계통의 이상이므로 치료는 불가능한 경우가 많다.    긴박실금(urge incontinence): 방광 등의 염증에 의한 급박요실금. 염증에 의한 자극증상으로 염증을 치료하면 자연히 소실된다.    스트레스실금(stress incontinence): 골반의 해부학적 지지구조의 약화에 의해 기침 등 복압이 증가하는 상황에서 순간적으로 발생하는 요실금. 대개 나이 많은 여성에서 많으며, 다출산의 경력을 가지고 있다. 치료는 수술적 방법이다.    넘침실금(overflow incontinence): 방광이하부위의 폐색에 의해 오줌이 배설되지 못하고 방광에 저류되다가 방광의 저장용량을 넘는 순간 주체하지 못하고 나타나는 요실금.	
4321	urinary system: 비뇨기계통	    비뇨기계통이라하면 콩팥으로부터 시작해서 요관, 방광, 요도에 이르는 일련의 오줌생성 및 저장, 배설기관을 일컫는다. 콩팥은 길이 약 2.5cm, 폭 약 5.1cm, 두께 약 2.5cm, 무게 약 120~160gm으로서, 내측에 콩팥문이 있어 혈관, 신경, 요관이 출입하고 있다. 콩팥은 속질과 겉질로 이루어져 있으며 수질은 10~15개의 추체(오줌을 모으는 역할)를 형성하고 겉질은 약 100만개의 콩팥단위으로 구성되어 있다. 요세관은 토리쪽뇨세관, 헨레고리, 먼쪽뇨세관, 집합관으로 형성되어 있으며, 추체와 술잔, 깔때기를 거쳐 요관으로 연결된다.    콩팥은 혈액을 여과하여 신체 신진대사의 최종산물을 오줌의 형태로 배설하며, 세포외액(extracellular fluid)의 전해질농도를 조절한다. 콩팥에서 형성된 오줌는 요관을 거쳐 방광에서 저장되고 있다가 적당한 시기가 되면 요도를 통해 외계로 배출된다.	
4322	urinary tract: 요로	    오줌을 몸 밖으로 배출하기 위한 길. 콩팥, 요관, 방광, 요도로 이루어져 있다.	
4323	urination, micturition: 배뇨, 소변보기	    콩팥에서 생성된 오줌이 요관을 거쳐 방광에 모여 요도를 통해 배설되는 일. 방광에 상당량의 오줌이 괴면 척수의 허리, 허파 L 2-4 내에 배뇨반사중추에 전해지고, 다시 대뇌의 상위 중추에도 전달되므로 요의를 느껴도 어느 정도 의식적으로 배뇨를 조절할 수가 있다. 요도의 방광 근접부에 속요도조임근과 바깥요도조임근이 있어 요가 방광에서 누출되는 것을 막고 있는데, 수의적인 조절을 주관하는 것은 전적으로 바깥요도조임근이다. 뇌나 척수 등 배뇨에 관여하는 신경계통에 장애가 일어나면 배뇨는 원활하지 못하다. 정상 배뇨횟수는 기온이나 섭취음료의 양에 따라 다르나 성인은 10회 이내이며, 1일 표준량은 남자는 1,000~1,500mL이고, 여자는 800~1,200mL이며, 야간은 주간의 1/2~1/4이고, 노인이 되면 취침 후 여러번 배뇨 때문에 깨는 일이 많다. 방광에 괸 오줌이 요도를 통해 원활하게 배출되지 못하는 것을 배뇨곤란이라 하는데, 이것은 요로폐쇄를 비롯하여 실금(대소변을 참지 못하고 쌈)등 여러 가지가 포함된다. 가장 많은 것은 요도협착-전립샘비대증인데, 방광 및 요도의 결석이나 종양, 중추신경병 등이 원인이 되는 것도 있다. 배뇨시에 통증을 느끼는 것은 요도염-방광염이 대표적이며, 배뇨 초기에 아픈 것은 남자의 경우 전부요도염, 종말통은 후부요도염-급성방광염의 경우가 많고, 방광염증에는 동시에 빈뇨가 따른다.	
4324	urine: 오줌	    콩팥을 통해 생성되어 요관을 통해 운반되고 방광에 저류되었다가 요도를 통해 체외로 배출되는 액체. 콩팥의 토리에서 보우만주머니로 여과된 여과액이 뇨세관을 지나는 동안 필요한 물질은 재흡수되고 불필요한 물질은 분비되어 최종적인 오줌을 형성하고 원위뇨세관과 집합관에 이르러 필요한 만큼의 수분을 aldosterone과 ADH를 통해 흡수하므로써 완전한 오줌을 형성한다. 이렇게 형성된 오줌은 일단 방광에서 저장되는데 요의가 느껴질때 부교감신경의 지배를 받는 배뇨근과 교감신경의 지배를 받는 방광조임근의 적절한 협력을 통해 체외로 배설되게 된다.    오형 혈액형(O type blood group)    혈액형은 적혈구에 존재하는 항원(면역현상을 일으키는 어떤 물질. 이것은 내부물질일 수도 있고, 외부에서 들어온 물질일 수도 있다)과 혈장(혈액내에서 혈구세포를 뺀 나머지)내에 존재하는 항체(면역현상에 의해 생겨난 것으로 들어온 항원이나 혹은 원래 존재하는 항원에 대해 항원-항체반응을 일으킨다)에 의해 결정된다. 이런 혈액형에는 수십가지가 있지만, 실제로 생명을 위협할만한 중요한 혈액형으로는 A, B, O, AB로 나누는 ABO혈액형과 Rh＋/－로 나누어 Rh혈액형이 있다. O형은 항원은 없으며, anti-B, anti-A 항체를 가지고 있다. 따라서 이상에서 살펴본 바에 따라 수혈가능성여부를 보면, 각 형에 맞는 형의 혈액은 언제나 수혈이 가능하지만, 수혈을 하는 쪽의 혈액적혈구에 대해, 수혈을 받는 혈액에서 해당적혈구에 대해 항체가 없어야만, 수혈이 가능하다.	
4325	urography: 요로조영술	    조영제를 투여하여 요로의 부분을 찍는 X선 촬영.	
4326	urokinase: 우로키나아제	    사람 등의 포유동물이나 기타 척추동물의 요중에 존재하는 효소로서, 사람의 콩팥 실질세포에 의하여 형성되며 플라스미노겐 활성체로서 작용한다. 사람이나 동물의 피와 오줌에 있고, 혈전용해성 혹은 섬유소용해성물질로 사용된다.	
4327	urolithiasis: 요석증, 요로돌증	    콩팥에서 시작하여 외요도구에 끝나는 요로에 생기는 결석. 요로결석이라고도 한다. 콩팥결석-요관결석-방광결석-요도결석 등의 총칭이다. 요도결석이 요도 전립샘부에 있을 경우, 진정한 전립샘결석은 아니지만 전립샘결석이라고 하는 경우가 있다. 요석의 대부분은 콩팥에서 원발하여 콩팥 내에 머물러 증세를 나타내며 콩팥결석, 그것이 요관-방광-요도로 내려와서 각각의 결석이 된다. 따라서 콩팥결석은 원발성이지만, 그 밖의 것은 대부분 속발성이다. 전에는 방광결석이 요결석의 대표적인 것이었으나 현재는 상부요결석, 특히 요관결석이 가장 많다.	
4328	uterine myoma: 자궁근종	    보통 20대, 30대에 많다. 자궁근육층 내에 경계가 명료하고 피막을 갖지 않는 회백색의 종괴로서, 보통원형으로 단단하고 절단면에 나선형 무늬가 보인다. 평활근으로 되어 있으며, 자궁근육층내, 자궁강내 혹은 자궁밖으로 성장한다.    	
4329	uterine tube: 난관, 자궁관	    난소와 자궁을 연결하는 관. 이곳을 통해 난자가 자궁으로 운반된다. 또한 수정된 수정란이 자궁외에 착상하는 자궁외임신이 가장 많이 발생하는 장소이다.	
4330	uterine tube, salpinx: 자궁관	    1. 난소와 자궁을 연결하는 관. 이곳을 통해 난자가 자궁으로 운반된다. 또한 수정된 수정란이 자궁외에 착상하는 자궁외임신이 가장 많이 발생하는 장소이다. 2. 좁은 의미로 귀인두관과 자궁관을 지칭한다.	
4331	uterus: 자궁	    포유동물의 암컷에 있는, 중간이 비어있는 근육성기관으로 그 안에서 정상적으로 수정된 난자가 착상하여 그곳에서 발육하는 태아가 영양분을 받는다. 임신되지 않은 사람의 자궁은 서양배모양으로 길이 7~8cm정도로 몸통, 바닥, 잘룩, 목로 구분되어 있다. 내강은 아래로 질에, 위로 양측의 난관에 열려 있고, 질에 직접 접속되고 간접적으로 근처의 여러 가지 골반장기에 의해 지지되어 있다. 자궁의 가장 안쪽을 자궁내막, 중간의 근육층을 자궁근막, 그리고 자궁의 가장 바깥을 싸는 막을 자궁외막이라 한다.	
4332	uvea: 포도막	    안구 벽의 외막과 내막 사이에서 중층을 형성하는 부드럽고 얇은 막. 홍채, 맥락막, 모양체를 통틀어 이른다. 	
4333	uveitis: 포도막염	    포도막은 홍채, 섬모체, 맥락막의 3배로 이루어지며, 혈관에 풍부한 조직이기 때문에 염증이 많이 나타난다. 포도막 전체에 염증을 일으킨 경우는 전포도막염이라고 칭하나, 전부(홍채섬모체염), 후부포도막염(맥락막염)으로서 나타난다. 원인에는 외상, 수술 등에 의한 외인성과 사르코이드증, 결핵, 매독, 베체트병 등 내인성의 것이 있다. 	
4334	uvula: 목젖	    목구멍의 안쪽 뒤끝에 위에서부터 아래로 내민 둥그스름한 살. 목젖은 구강과 인두의 경계에 해당하지만 무엇을 마실 때에는 인두의 후벽에 붙는다. 	
4335	vaccination: 예방접종	    1.인위적으로 능동면역을 성립시켜서 감염에 대한 저항력을 높이기 위하여 약독화병원체(생백신) 또는 사균, 불활성 화백신 등을 접종하는 것을 말한다. 당초 종두는 젠너(Jenner)에 의해서 발견된 마마 예방법에 관한 접종을 의미했으나 현재에는 널리 감염증이나 전염병의 병원균 그 자체가 일부를 접종해서 비감염자를 면역하는 것을 의미한다. 예방접종으로 표준화되었으며, 항원으로서 백신이 사용된다. 예방접종으로 감염이 억제되지만 피부에 나타나는 이상이나 두드러기모양 홍반 등의 피부발진이나 뇌염 등의 부작용이 나타날 수 있으므로 주의를 요한다.    2.예방접종에 쓰이는 항원에는 크게 나누어 세균성 항원과 바이러스성 항원이 있는데, 세균성 항원에는 사멸된 전체 세균(백일해 백신 등), 병원체가 체외로 배출하는 독소를 멸독한 변성독소(톡소이드)(디프테리아-파상풍 등), 독력을 약화시킨 생세균체(BCG 등)등이 있고, 바이러스성 항원에는 생약독화한 것(소아마비)과 사멸된 백신(인플루엔자) 등이 포함된다. 한국에서는 전염병 예방법에 두창-디프테리아-백일해-장티푸스-콜레라-파상풍-결핵 등 일곱 개 질병에 관하여 정기 예방접종을 시행하도록 되어 있다. 또 대한소아과학회에서는 BCG-소아마비-디프테리아-백일해-파상풍-홍역-유행성귀밑샘염(볼거리)-풍진-일본뇌염 등 아홉 개 예방접종을 정하고 있다. 	
4336	vaccine: 백신	    전염병에 대하여 인공적으로 면역을 주기 위해 생체에 투여하는 항원의 하나. 병원체 및 독소에 대한 방어기구를 강화할 목적으로 사용되는 미생물제제를 말한다. 프랑스의 미생물학자 L. 파스퇴르에 의하여 제창된 용어로서, 어떤 감염증에 대하여 인공적으로 면역을 얻기 위하여 그 병원 미생물 또는 그 독소액에 적당한 조작을 가하여 만든 것을 말한다.	
4337	vaccinia: 우두	    1. 마마 백신의 접종으로 나타나는 피부 반응으로서 때때로 전신적인 반응으로도 나타난다. 2. 원칙적으로 소의 발진성바이러스병이다. 사람에게는 우두바이러스의 접종으로 국소 농포성 발진이 생기며, 우두를 앓은 지 얼마 안되는 소의 우유를 짠 사람, 병든 소, 우사牛舍에 깐 짚 등에서 감염한다. 진단은 임상증세부터 살핀다. 환부의 소독이 충분하면 병터는 10~15일 만에 낫는다. 사람의 종두에는 이 병원체가 쓰인다. 접종 후에는 우두바이러스의 감염, 세균에 의한 이차 감염 혹은 감염 후 수막뇌염 등의 국소 혹은 전신 합병증이 자주 생긴다. 	
4338	vagina: 질	    여성의 외부생식기. 외음부의 음순(labium)에서 자궁목까지의 관강. 성교시에 음경을 받아들인다. 외분비샘인 바르톨린샘을 가지고 있다.	
4339	vaginismus: 질경련	    질의 국소적 감각과민의 결과 일어나는 통증성 경련으로, 발생부위가 질 입구부, 구해면체근 또는 항문올림근에 있느냐에 의해서 얇은 부 및 깊은 부 질경련으로 구별한다. 이 경우 거의 대부분이 성교 불능이 된다. 흔하지는 않지만 신경과민한 여성에게 많고, 성교를 극도로 두려워하거나 최초의 성교에서 난폭한 취급을 당하였기 때문에 받은 공포감이나 혐오감 등이 원인이 될 때가 많다. 드물게는 처녀막이 지나치게 강인하거나 질의 발육부전 및 질구 부근의 염증 등이 원인이 될 때도 있다. 치료는 정신요법외에, 진정제를 쓰거나 질구확장술이나 처녀막절개술 등을 행한다.	
4340	vaginoplasty: 질성형술	    질의 성형외과 수술.	
4341	vagus nerve: 미주신경	    제 10뇌신경(뇌신경은 뇌에서 기시한 말초신경으로 모두 12개가 있다)의 이름. 올리브와 아래소뇌각(inferior cerebellopontine angle)사이 숨뇌 외측에서 나오는 많은 뿌리섬유로부터 기시하여 상후두신경, 되돌이후두신경, 경질막가지, 귀바퀴가지, 인두가지, 심장가지, 기관지인지, 위가지, 간가지, 복강가지, 콩팥가지, 인두신경얼기(pharyngeal plexus), 폐신경얼기(pulmonic plexus), 식도신경얼기(esophageal plexus), 전 및 후 미주신경간(anterior & posterior vagal trunk)의 가지를 낸다. 미주신경은 목정맥구멍(jugular foramen)을 통해 내려가서 상하신경절(superior & inferior ganglion)과 연결되고, 목 및 가슴를 지나 복부에 도달한다. 귀, 혀, 인두, 후두에 감각성으로, 인두, 후두 및 식도에 운동성으로, 그리고 흉부 및 복부의 기관에 내장구심성으로 분포한다.        	
4342	valgus: 외반-, 바깥굽은-	    바깥쪽으로 구부러진. 신체부분의 각이 신체의 중앙선으로부터 떨어져 있는 변형을 말한다.	
4343	valium: 발륨	    Diazepam제제의 상품명. 회색빛을 띤 백색부터 황색에 이르는 결정성의 분말. 정신안정제나 골격근이완제로 쓰인다. 진정작용과 함께 대개 호흡억제작용이 나타나, 과량복용시 생명유지에 지장을 줄 수 있다.	
4344	Valsalva maneuver: 발살바조작	    1. 성문을 닫고 강제호기를 하는 것으로서, 이때에 흉강내압이 증가하여 심장으로 돌아가는 정맥유입이 방해된다. 2. 바깥콧구멍과 입을 막고 강제호기를 하는 것으로서, 귀인두관과 가운데귀 내압이 증가하여 고막이 외방으로 움직인다.	
4345	valve: 판막	    관 혹은 통로에 있는 막과 같은 주름. 내용물의 역류를 막는다.    1.심장판막: 우심방과 우심실사이의 삼첨판, 좌심방과 좌심실사이의 승모판, 우심실과 폐동맥사이의 폐동맥반월판, 좌심실과 대동맥사이의 대동맥반월판이 있다.    2.정맥판막: 정맥에서 발견되는 내막의 작은 첨 혹은 주름. 탄력성이 적어 역류되기 쉬운 정맥혈의 흐름을 역류없이 정상적인 방향으로 지속되도록 해준다.    3.인공판막: 심장판막부족이나 심장판막협착이 있어 더이상 자신의 판막으로는 생존이 불가능할 때 대신 이식하게 되는 인공판막을 말한다. 크게 동물의 조직을 이용한 것과 그렇지 않은 것으로 양분할 수 있다. 동물의 조직을 이용한 것은 주로 돼지나 소의 판막 또는 심외막 등을 이용하며, 그렇지 않은 것은 특수한 금속을 이용하여 만든다.	
4346	variant: 변형, 변이	    1.소속하는 부류와 다른 성질을 갖는 것의 총칭, 또는 일부 특별한 성질만 틀리는 것에 사용되는 단어.     2. 생물학상 동종의 생물에서 볼 수 있는 형질의 차이.	
4347	varicocele: 정계정맥류	    정상의 덩굴정맥얻기의 정맥류로서 음낭의 피부아래서 청색으로 보이는 벌레 주머니모양의 종창을 일으키고, 음낭내에서 연속적인 견인통이나 둔통을 수반한다. 가끔 남성불임의 원인으로 작용하기도 한다.    	
4348	varicose vein: 정맥류성정맥	    확장되고 늘어난 정맥으로 일반적으로 넙다리의 피하조직에서 볼 수 있으며, 정맥판의 부족을 동반한다. 근본적인 치료는 확장된 정맥류의 절제이다.	
4349	variola: 마마, 두창	    마마바이러스(poxvirus)에 의해서 일어나는 급성법정 전염병. 잠복기는 12일이고, 이어서 이상성발열경과가 시작된다. 제1기는 3~4일 계속되는데 이 기간에 발열과 1과성 홍반, 또는 점출혈반이 구간에 생긴다. 그것이 소멸되고 체온이 일일간 하강하나, 이어서 다시 상승하며 이때에 구진이 얼굴, 손, 발에 나타나서 수포화되고, 급속히 농포상으로 된다. 병변은 손바닥, 발바닥, 팔다리의 원위부에서 구간을 향해서 진행된다. 각 병변은 정확하게 같은 크기와 발생시기가 같은 병변으로 둘러싸이며, 주로 몸의 논출부에 나타나고, 겨드랑, 샅고랑에는 나타나지 않는다. 농포는 중심부가 함몰되고, 딱지를 형성하며 7~10일 후에 탈락되어, 작은 함요, 탈색된 반흔을 남긴다. 다른 증상으로 폐렴, 관절염, 골수염, 피부 및 구강 점막병변의 출혈이 포함된다. 등쪽통증, 두통 및 쇠약이 흔히 수반된다.	
4350	Varix: 정맥류	    확장되고 늘어난 정맥.	
4351	vas deferens: 정관	    고환의 배출관으로 정낭의 배출관과 합쳐져 사정관을 형성한다.	
4352	vasculitis: 혈관염, 맥관염	    혈관에 나타나는 염증. 모세혈관이나 세동맥-세정맥-동맥-정맥에 모두 영향을 미칠 수 있다. 작은 혈관인 경우에는 조직이 파괴되고 국소적으로 출혈이 동반될 수 있다. 피부에서는 작은 붉은빛 또는 자줏빛 점 모양으로 보인다. 더 큰 혈관에 염증이 생기고 혈관이 피부표면에 가까우면 부어오르고 결절을 형성하기도 한다. 또 혈관 내부가 좁아져서 혈류가 줄거나 염증이 생긴 부위에 생긴 혈전에 의하여 내부가 완전히 막힐 수도 있다. 혈류가 줄거나 멈출 경우에는 그 혈관으로부터 혈류 공급을 받는 조직은 썩어 괴사로 진행하기도 한다. 원인은 혈관벽 감염이나 혈관벽의 면역 또는 알레르기성 반응 때문인 것으로 알려져 있는데, 면역반응 또는 알레르기성 반응에 의한 경우가 더 많다.	
4353	Vasectomy: 정관절단술	    정관 또는 그 일부의 외과적 절제. 전립샘 절제술에 수반하여 하게 되고 또는 피임을 위해 행한다.	
4354	vasoconstrictor: 혈관수축신경	    혈관수축신경. 대부분의 혈관은 교감신경의 지배를 받는다. 교감신경수용체는 α, β의 두 종류가 있는데 α수용체가 자극되면 혈관의 수축이 일어난다. 따라서 α수용체를 자극할 수 있는 신경전달물질을 분비하는 신경을 혈관수축신경이라 한다.	
4355	vasodilator: 혈관확장신경	    대부분의 혈관은 교감신경의 지배를 받는다. 교감신경수용체는 α, β의 두 종류가 있는데 β수용체가 자극되면 혈관의 확장이 일어난다. 따라서 β수용체를 자극할 수 있는 신경전달물질을 분비하는 신경을 혈관확장신경이라 한다.	
4356	vasodilator: 혈관확장제	    혈관을 확장시키는 약물. 동맥 쪽의 혈관확장약과 정맥 쪽의 확장약이 있다. 동맥 쪽 확장약의 경우에는 고혈압증의 혈압저하, 협심증에서의 심장 작업량의 감소, 심장기능상실에서의 박출 저항 감소를 목적으로 하며, 칼슘 대항약, 히드랄라진(hydralzine) 등이 사용된다. 대부분의 혈관은 교감신경의 지배를 받는다. 교감신경수용체는 α, β의 두종류가 있는데 β수용체가 자극되면 혈관의 확장이 일어난다. 정맥쪽 혈관확장제는 협심증 또는 심장기능상실에서 확장기 혈관벽의 장력 저하를 목적으로 니트로글리세린, 안지오텐신 전환효소저해약, 니트로프르시드(nitroprusside) 등이 사용된다. 	
4357	VDRL(venereal disease research laboratory): 성병 연구실험실	    매독균의 reagin에 대한 항체. 매독의 선별검사로 사용되며 매독 치료에 대한 반응 여부와 치료효과 판정에도 사용된다. 매독외에도 전신성홍반성낭창, 류마티스관절염 등에서도 양성으로 나타날 수 있다.	
4358	vector: 매개체, 벡터	    1. 매개체, 때로 어떤 숙주로부터 다음 숙주로 병원체를 옮기는 동물. 특히 전염성 질환을 매개하는 것을 말한다. 생물매개체(biologic vector)는 절족동물을 말하며, 기계적매개체(mechanical vector)는 전염성 병원체를 하나의 숙주로부터 다른 숙주로 운반하나 기생체의 생활주기에는 필수적이지 않은 매개 절족동물을 말하며, 광견병을 매개하는 개나 말라리아를 매개하는 모기 등이 있다. 2. 벡터, 크기와 방향을 가지는 양. 일반적으로 직선화살표로 표시하는데, 직선의 길이가 크기를, 화살표 끝이 방향을 나타낸다. 	
4359	vegetative state: 식물상태	    자율신경계는 활동하고 있으나 수의운동이 전혀 불능한 상태를 말한다. 따라서 호흡, 심박은 지속하고 있으나 의식적인 활동을 일으키는 일은 할 수 없다. 원인은 두부외상-척추손상-뇌혈관손상-뇌척수종양-중독 등 여러 가지가 있지만, 가장 많은 것은 교통사고 등에 의한 머리외상이다. 대뇌의 표층부는 대뇌겉질이라 하는데, 이 곳에는 백 수 십억의 신경세포가 모여 있어서 운동-감각-의식 등의 작용을 담당하고 있다. 이 대뇌겉질의 손상을 입으면 운동기능이나 의식이 정지되고, 뇌줄기가 담당하는 호흡기능-소화기능-심장박동기능 밖에 하지 못하게 된다.	
4360	vein: 정맥	    여러 기관 혹은 부분에서 심장으로 되돌아가는 혈액이 흐르는 혈관. 폐정맥을 제외한 모든 정맥은 산소가 적은 혈액을 운반한다. 정맥은 동맥에서와 같이 내막, 중막 및 외막을 갖고 있으나, 막은 두껍지 않으며, 혈관이 절단되면 허혈상태로 된다. 많은 정맥에는 내막의 중복에 의해 형성된 판이 있으며, 이것은 말초쪽으로의 혈액의 역류를 방지한다.	
4361	vellus hair: 솜털	    태아 때부터 온몸에 나 있는 가늘고 부드러운 짧은 털. 색소가 적고 등-엉덩이-팔에 특히 많다. 생후에는 그 일부가 굵고 긴 머리털이나 눈썹으로 변한다. 사춘기가 되면 음모-겨드랑이털-수염 등으로 되며, 나머지 것이 솜털로 남는다.    	
4362	vena cava: 대정맥	    1.상대정맥(superior vena cava). 머리속, 위탈, 가슴정맥의 혈액을 받아 두개의 팔머리정맥(cephalic vein)의 융합에 의해 시작되며 직접 하강해 우심방으로 열린다.    2.하대정맥(inferior vena cava). 다리, 골반 및 복부내장의 정맥의 혈액을 받아 두개의 온엉덩정맥(common iliac vein)이 제5허리뼈 높이에서 융합해 시작되며, 대동맥 우측을 상행하여 우심방으로 열린다.         	
4363	venereal disease, sexually transmitted diseases: 성병	    보편적으로 성교 또는 성기접촉에 의해 걸리는 접촉 전염병으로 매독, 임질, 무른궤양, 샅굴육아종 등을 말한다. 치료는 원인균에 따른 적절한 항생요법이다.	
4364	ventricle: 실, 방(공간)	    심장에는 4개의 공간이 있으며, 각기 우심방, 우심실, 좌심방, 좌심실(이상은 혈액이 흐르는 순서에 따라 배열했음)로 불린다. 이중 실제적으로 심장의 수축운동을 맡아 보는 것은 심실로써, 우심실은 정맥으로 들어온 혈액을 폐동맥으로 내보내는 역할을 하며, 좌심실은 폐에서 산소를 많이 공급받은 혈액을 동맥을 통해 모든 신체로 내보내는 역할을 한다.    	
4365	venule: 세정맥	    정맥보다 작은 혈관을 말함. 모세혈관(capillary)을 통해 각 세포에 영양과 가스교환을 시행한 혈액은 여기 소정맥에 모인 뒤, 정맥(vein)을 거쳐 대정맥(vena cava)으로 가게된다.	
4366	vermiform appendix: 막창자꼬리, 충수	    돌창자와 큰창자가 이어지는 곳인 막창자의 한 쪽에 존재하는 자그마한 돌기를 말한다. 사람에서 특별한 기능이 없는 해부학적 구조이다.        	
4367	vertebrae: 척추뼈, (척)추골	    인체가 바로 서 있을 수 있도록 해주는 구조물로, 목뼈(cervical vertebrae: 7개), 등뼈(thoracic vertebrae: 12개), 허리뼈(lumbar vertebrae: 5개), 엉치뼈(sacral vertebrae: 5개가 뭉쳐서 하나를 형성), 꼬리뼈(coccyx: 1개)로 구성되어 있다.	
4368	vesicle: 수포, 잔물집	    물을 함유하고 있는 피부의 융기물로써 1cm이하의 구조물을 말함. 원인은 화상, 알레르기, 피부염등이다. 1cm 이상의 큰 것은 물집(blister)이라고 한다.	
4369	vestibule: 안뜰, 어귀, 전정	    1. 입안에서 치아와 잇몸사이, 이틀둑과 입술이나 볼 사이에 있는 공간. 2. 보통 속귀를 구성하는 미로안뜰. 막미로의 난형낭과 구형낭도 포함하는 부분으로 골미로에 속해 있다. 여기에 분포하는 속귀신경을 안뜰신경이라 한다. 이것의 기능은 신체의 수평-수직운동에 의한 자세, 즉 중력에 대한 방향을 감지한다. 그 밖에 질안들 등과 같이 그 형태로부터 안뜰이라 불리는 구조도 있다. 그리고 안뜰샘이란 포유류의 암컷의 질안뜰에 개구하여 점액을 분비하는 샘이며, 큰안뜰샘은 바르톨린샘이라고도 한다. 또, 안뜰신경은 달팽이관의 안뜰계에 분포하는 청신경을 가리킨다. 	
4370	vestige: 흔적	    1. 종자 또는 개체발생의 전단계에서 기능을 가졌던 구성물의 남은 자리. 2. 어떤 현상이나 실체가 없어졌거나 지나간 뒤에 남은 자국이나 자취. 	
4371	vibrio cholerae: 콜레라균	    사람의 아시아콜레라의 병원균. 약간 구부러진 콤마형의 막대균으로 긴 편모를 가졌다. 비브리오 I군의 O항원이 특징이다. 3종의 혈청형이 있으나 그 분포는 역학적으로 중요하지 않다.	
4372	Vibrio parahaemolyticus: 장염비브리오균	    비브리오속의 한 균종으로 조건무산소성 그람양성 막대균으로 한 개의 극재성 편모와 조건에 따라 여러 개의 측모를 갖는다. 10종류 이상의 O항원과 수십종 이상의 K항원이 있으며, 이에 의해 형이 분류된다. 이 균으로 오염된 어패류를 입으로 섭취함에 따라 발생하며, 설사, 복통, 구토, 발열을 수반하는 감염형 식중독을 나타낸다. 대부분은 수일만에 회복하지만, 드물게 사망하는 예도 있다. 이 균의 병원인자로서는 내열서 용혈독이 알려져 있다.	
4373	villus: 융모	    작은창자의 모든 점막에 있는 조그만 융기된 구조물을 말함. 이것은 작은창자의 모든 점막을 둘러싸고 있으며, 위, 샘창자를 거쳐 내려온 영양분을 흡수하는 역할을 한다. 내부에는 작은 혈관과 림프관이 있어 영양분을 각 부분으로 옮겨준다. 작은창자 뿐 아니라 뇌의 거미막에 그리고 태반을 구성하는 것도 있다.        	
4374	vincristine: 빈크리스틴	    빈카라는 식물에 함유된 알칼로이드. 세포분열을 그 중기에서 정지시키는 작용이 콜히친과 유사하지만 그 작용은 콜히친보다도 강력하다. 여러 종류의 림프 종양을 치료하는 데에 효과가 있다. 	
4375	vinyl chloride: 염화비닐	    주로 공업체의 절연체나, 스프레이, 공업용화학제로 쓰인다. 인체에 암을 유발할 수 있는 발암제로 알려져 있다.	
4376	virilism: 남성화	    2차 성발달에 의해 남성의 성적발달이 일어나는 과정을 말함. 이것은 남성호르몬이 안드로겐(androgen)에 의해 이루어지는데, 병적으로 여성에게서 안드로겐의 증가가 있는 경우 남성화가 일어날 수 있다. 이런 대표적인 병으로 안드로겐을 생성하는 부신겉질의 병적상태인 선천성부신겉질증식증을 들 수 있다. 이 경우 여성이지만 남성과 같은 성기의 모양을 나타낸다. 또한 약의 부작용으로 나이가 많은 여성에게서 목소리가 굵어지고, 털이 많이 나며, 월경이 끊어질 수 있다.	
4377	virion: 비리온, 바이러스입자	    완전한 바이러스입자로서 세포외에서 볼 수 있으며, 결정상태로 생존이 가능하고, 살아 있는 세포에 감염할 수 있다.	
4378	virulence: 독력, 발병력, 균력	    미생물의 병원성의 정도로서, 치사율이나 숙주조직에의 침습능으로 나타낸다. 실험적으로는 50% 치사량 또는 50% 유효량(ED50)으로 측정한다. 넓은 의미에서는 병인적 효과를 초래하는 모든 감염인자의 능력이다.    	
4379	virus: 바이러스	    박테리아보다 덜 진화된, 생물과 무생물의 중간단계에 해당하는 것. 혼자서는 생존능력이 없으므로 반드시 다른 세포내에 속해 있어야 한다. 인체에 발생하는 많은 병중, 이 바이러스로 인해 발생하는 경우가 많으며, 이 때 대부분 특이한 치료법은 없는 실정이다. 일부 헤르페스바이러스 계통에는 치료약이 개발되어 있지만, 이것도 일부 질병에서만 치료가 가능하다. 또한, Ebstein-Barr virus, Human papilloma virus 등은 암의 발생과 연관되어 있으며, 동물에서 발생하는 대부분의 암종은 바이러스와 연관되어 있는 경우가 많다. 요즘, 일부 지역에서 큰 유행을 하고 있는 후천성면역결핍증후군(AIDS)도 HIV(Human Immunodeficiency Virus)와 관련이 있다.	
4380	viscera: 내장	    인체의 내부에 존재하는 모든 장기를 가르키는 용어. 예를 들어 복부내장에는 위, 간, 작은창자, 큰창자, 지라, 이자, 쓸개 등이 속한다.	
4381	visual acuity: 시력	    눈을 가지고 정확히 보아 식별할 수 있는 능력이다. 시력표를 이용하여 측정한다. 5m밖에서 시력표를 보아 2/3이상 읽을 수 있는 최대시력을 시력으로 정한다. 정확한 시력검사는 산동제를 투여하여 눈의 조절을 막고, 검안경으로 검사해야 한다.	
4382	visual field test: 시야검사	    눈을 한곳에 고정시킨 채, 관찰할 수 있는 주변공간을 시야라 한다. 시야를 검사하는 가장 간단한 방법은 대면검사(confronting test)이다. 이것은 피검사자의 눈을 검사자의 눈에 맞추어 보도록 하여 눈을 고정시킨채, 검사자가 손가락끝을 위쪽, 아래쪽, 왼쪽, 오른쪽, 그리고 비스듬히 경사진 곳 등으로 옮겨보아 피검사자가 관찰할 수 있는지 여부를 정하는 검사법이다. 이보다 정확한 검사법은 자동식 컴퓨터시야검사법이 있다. 대개, 눈자체의 이상이 있어도 시야검사에서 이상이 나오지만, 이외 뇌의 이상으로 시각의 형성경로에 이상이 있어도 역시 이상소견을 보인다.	
4383	vital sign: 활력징후	    인간이 살아있는 징후, 즉 생명징후를 말한다. 호흡, 맥박, 체온, 의식정도, 혈압을 지표로 한다. 구급의료의 현장에서 환자의 상태를 파악하는데 유용하다.	
4384	vitamin: 비타민	    생체에 꼭 필요한 영양분이지만, 내부에서 합성되지 않으므로 반드시 외부에서 보충해야만 되는 것을 말한다. 부족시 생명유지가 어려우며, 특히 일부 비타민은 과다시에도 이상을 유발하므로 항상 적정수준을 유지해야 한다. 비타민 A, D, E, K는 지용성 비타민으로 축적이 가능하나, 나머지는 수용성으로 매일 섭취해야 한다.    비타민 B2(vitamin B2)    Riboflavin이라고도 함. 주로 우유, 치즈, 계란, 간, 등에 많다. 부족시 입술주위가 갈라지는 입술염, 입술안에 염증이 생기는 입안염, 그리고 각종 피부병 등이 발생한다. 주로 가난한 후진국에 많이 발생하며, 일부 여성에서 지나친 다이어트로 인해 발생하기도 한다.    비타민 B6(vitamin B6)    이것은 pyridoxine이라고도 부르며 pyridoxine, pyridoxal 및 pyridoxamine 세 가지의 화합물이 있다. 이들은 모두 체내에서 pyridoxal phosphate로 활성화되어 조효소로 작용한다. 이는 체내 아미노산 대사에 중요한 역할을 하는 조효소이다. 이 비타민이 결핍되면 다발성 말초신경염, 빈혈 및 피부병이 생긴다.        비타민 B12(vitamin B12)    적혈구의 생성에 필수불가결한 비타민이다. 부족시 특징적인 대적혈모구)가 혈액내에서 관찰된다. 대부분의 식사하는 물질에 들어있으므로 인체의 내적이상이 있지 않고는 잘 발생하지 않는다. 대표적인 경우가 악성빈혈로써, 이 비타민은 위에서 분비되는 내인자(intrinsic factor)와 이자효소의 작용이 있어야만 흡수가 되는 데, 만약 여기에 이상이 있으면 제대로 흡수가 되지 않으므로 혈액내에 정상적혈구의 감소와 거대적혈구의 증가가 나타나, 빈혈이 발생한다. 이 빈혈에 대한 진단은 쉴링검사(Schilling test)로써 가능하며, 치료는 비타민의 투여이다.    비타민 C(vitamin C)    주로 푸른 채소에 많다. 옛날에 서양에서 배를 타고 항해하던 사람들에게서 이유를 알 수 없는 잦은 출혈과 멍으로 자주 사망하는 경우가 생겨 괴혈병(scurvy)이라고 불리웠다. 나중에 그 이유가 푸른 채소의 섭취부족으로 인한 비타민C 결핍인 것을 알았다. 이 비타민은 결합조직의 형성에 중요한 작용을 하므로 만약 부족시 결체조직의 형성이 제대로 일어나지 않아 혈관이 손상되어 잦은 출혈과 멍이 들면 잘 낫지 않는 증상, 그리고 결합조직이 있는 뼈에도 이상이 발생한다. 치료는 비타민의 섭취이다.    비타민 D(vitamin D)    혈중칼슘농도의 조절에 중요한 작용을 한다. 이 비타민은 위창자관에서의 칼슘흡수를 촉진하고, 소변으로의 배설을 감소시켜, 혈중칼슘농도와 인산염농도의 증가를 가져온다. 따라서 소아기에서 감소시 뼈의 성장이 어렵고, 쉽게 부러지는 경향을 가지고, 심하면 곱추가 되는 구루병(rickets)이 발생한다. 성인에서 감소시에는 뼈의 칼슘농도가 감소하여 생기는 골연화증(osteomalacia)이 발생한다. 치료는 비타민의 투여이다.    비타민 E(vitamin E)    주로 푸른 잎을 가진 채소와 귀리(wheat germ)에 많다. 산소에 대한 독성을 감소시키는 것으로 알려져 있어, 산소독성으로 발생되는 것으로 추정되는 미숙아망막증의 예방에 사용된다. 또한 부족시 용혈이 일어난다.    비타민 K(vitamin K)    간에서 만들어지는 혈액응고물질의 생성에 필수적이다. 따라서 부족시 혈액응고가 이루어지지 않아 조그만 상처에도 출혈경향을 보인다. 주로 간, 채소기름, 잎을 가진 채소 등에 많다. 대개 부족은 신생아에게서 많이 관찰된다.	
4385	vitiligo: 백반증	    멜라닌색소의 감소로 피부가 하얗게 보이는 현상. 인구의 약1%에서 나타나는 흔히 보는 병이다. 인종이나 지역에 차이없이 발생하며, 대개 10~30세사이가 가장 많다. 그리고 30%에서 가족력을 보인다. 그 모양에 따라 국한형, 광범형, 전신형(universal type)으로 나누며, 각 세부형도 존재한다. 정확한 원인은 아직 미상이며, 완전한 치료법도 없다.	
4386	vitreous: 유리체	    눈알의 속을 채우고 있는 투명하고 연한 물질. 앞쪽은 수정체로, 옆과 뒤쪽은 섬모체의 편평부와 망막으로 둘러싸여 있다. 점착성이 있는 투명한 교질로 되어 있다. 유리체는 안구의 정상적인 형태를 유지시키고, 광학적으로는 빛을 통과시켜 외계의 물체를 망막에 결상시킨다. 유리체 속에 혼탁이 생겼을 경우 이것을 유리체혼탁이라고 한다. 유리체 속에 출혈이 있을 경우에는 이것을 유리체출혈이라고 하며, 자각적으로 출혈부위-크기 등에 따라 여러 정도의 시력장애를 호소한다. 결핵-혈관경화-외상 등으로 일어나는 경우가 많다.	
4387	vocal cord: 성대	    목소리를 내는 데 꼭 필요한 중요한 구조물이다. 성대주위에는 작은 근육들이 존재하여, 하는 소리가 나오도록 해 주는 데, 이 근육들은 주로 되돌이후두신경의 지배를 받고 있으며, 성대의 감각신경은 위후두신경이 맡고 있다. 이중 왼쪽 반회후두신경은 신경의 주행경로상 밑으로 내려갔다 다시 올라와 분포하게 되므로 폐암으로 인한 폐수술시에 손상받기 쉬워서, 수술합병증으로 목쉰소리가 남기도 한다. 또한 성대가 막히면, 공기의 통로가 막히게 되므로 호흡곤란을 유발한다. 성대나 그 주위에서 종양이 발생할 수 있으며, 흡연이 주요한 원인이다. 성대자체에서 종양이 발생하면 목쉰소리가 나타나 쉽게 알 수 있으나, 성대이하부위나, 이상부위에서 발생하면 증상이 늦게 나타나므로, 다른 곳으로의 전이소견이나, 혹은 호흡곤란으로 나타나기도 한다.    	
4388	voiding: 배뇨	    소변을 밖으로 배출하는 것을 말함. 소변은 혈액이 콩팥에서 걸러질 때 나오는 찌꺼기에 해당한다. 또한 체액량이 너무 많으면 소변량을 늘이고, 너무 적으면, 소변량을 줄여 일정한 체액량을 유지하는 데도 작용한다. 소변은 요산(단백질의 분해대사산물)을 많이 함유하고 있으며, 그외 각종 분비물을 함유한다.    	
4389	voluntary muscle: 수의근	    의지의 힘으로 움직일 수 있는 근육. 골격근 외에 피부 내의 피근, 관절주머니에 부착하고 있는 관절근 등이 여기에 속한다. 수의근의 근섬유에는 가로무늬가 있으므로 가로무늬근이라고도 하나, 심장근은 가로 무늬가 있어도 수의근이 아니므로 수의근과 가로무늬근은 동의어는 아니다. 수의근의 운동은 민무늬근보다 빠르다. 수의근이라 해도 골격근 등은 근육무리로서 움직일 수 있으나, 개개의 근육은 따로따로 마음대로 움직이게 할 수 없다. 귓바퀴근육은 사람의 경우 발육이 나빠 마음대로 움직이게 하기 어렵다. 	
4390	volvulus: 창자꼬임, 염전	    장이 서로 꼬이는 것을 말함. 심한 복통과 장운동의 감소를 동반한다. 이 때 꼬인 장에서 혈액의 순환이 원활치 않게 되므로 빠른 치료를 시행하지 않으면, 염전이 일어난 부분이 썩게 된다. 치료는 빨리 수술하여 풀어주어야 한다.	
4391	voyeurism: 절시증, 도시증, 관음증	    성적기관(음경, 혹은 여성의 질)이나, 혹은 성적행동을 봄으로써 성적욕망을 충족하는 성도착증을 말함.	
4392	vulva: 외음, 음문	    여성의 외부성기를 모두 총칭하여 부르는 말. 이것은 대음순, 소음순, 음핵, 질, 처녀막 등으로 구성되어 있다.	
4393	wart, verruca: 사마귀	    볼록하게 피부의 융기된 양성종양이다. 이것은 HPV(human papilloma virus)라는 바이러스의 감염으로 일어나며, 증상은 없는 경우가 많으나, 아픔을 호소하기도 한다. 치료는 심한 경우 제거하는 것이 좋으며, 이때 재발하지 않도록 조심해야 한다. 그 생긴 모양에 따라 여러 가지로 분류하며, 편평 사마귀(verruca plana) 주로 발바닥에 발생한다. 볼록 솟은 모양이 아닌 편평한 모양이다), 뾰족콘딜로마(condyloma acuminatum) 외부성기에 발생하며, 성병의 일종, 보통사마귀(verruca vulgaris) 가장 흔한 형태의 사마귀 등이 있다.	
4394	weaning: 젖뗌	    영아는 이유를 함에 따라 젖영양에서 고형식으로 이행하여 가는데, 이유 완료시기를 말한다. 엄마젖영양아에서는 엄마젖을 그만둔 때를 가리키는 경우가 있지만, 일반적으로는 완전히 고형식으로 바뀐 때를 말한다. 젖을 떼는 시기는 형태가 있는 음식물을 씹어 부술 수 있게 되어, 영양원의 대부분을 젖 이외에서 섭취하는 것이 가능하게 된 시기이며, 생후 만1년경부터 1년 반까지로 되어 있다. 젖을 떼는 시기가 늦어지면 치아의 우식이 생기기 쉽다.	
4395	wheezing: 쌕쌕거림	    숨을 내쉴 때에 들리는 ‘쌔'하는 소리로 주로 천식이 있는 환자에서 잘 들림.	
4396	white blood cell(WBC), leukocyte: 백혈구	    혈액내에 골수구계세포와 림프계세포, 단핵구계세포를 모두 통틀어 말한다. 백혈구의 증가가 있으면 대개 감염이 있거나, 혹은 탈수현상이 있음을 의미한다. 또한 지나친 백혈구수의 감소는 인체내 면역기능이 떨어져 있음을 의미하며, 다른 질병에 의해 나타나는 이차적인 현상이 아닌지 꼭 진단을 받아보아야 한다.	
4397	white matter: 백색질	    1. 뇌는 두 부분으로 나뉘어져 있다. 대뇌겉질이나 뇌의 중앙부에 위치하는 핵(예를 들면 시상, 시상하부, 바닥핵 등)이 회색질이고 그 외는 백색질이다. 척수의 경우에는 바깥쪽의 하얀부분을 백색질이라 하고, 안쪽의 색깔이 어두운 부분을 회색질이라 한다. 이중 실제적으로 대부분의 신경세포의 돌기 특히 축삭과 말이집으로 구성된 것이 백색질이며, 회색질은 신경세포와 보조하는 세포들이 많은 곳이다. 또한 척수도 백색질과 회색질로 나뉘어 있다. 2. 치아에 점착된 백색 물질로서 세균 및 사상 미생물을 함유한 점액 및 상피세포로 구성된다.    	
4398	whitlow, parongima, felon: 생인손, 손발톱주위염	    손가락 끝에 종기가 나서 곪는 병으로 골수를 침범하는 통증이 심한 화농성 감염 혹은 고름집을 말한다. 	
4399	WHO: 세계보건기구	    보건-위생 분야의 국제적인 협력을 위하여 설립한 국제연합 전문기구. 1946년 61개국의 세계보건기구헌장 서명 후 1948년 26개 회원국의 비준을 거쳐 정식으로 발족하였다. 1923년에 설립한 국제연맹(league of nations) 산하 보건기구와 1909년 파리에서 개설한 국제공중보건사무소에서는 약물을 표준화하고, 전염병을 통제하며 격리 조치하는 업무를 수행하였다. WHO에서는 이 업무를 이어받아 세계 인류가 신체적-정신적으로 최고의 건강 수준에 도달하는 것을 목적으로 활동한다. 이를 위해 중앙검역소 업무와 연구자료 제공, 유행병 및 전염병 대책 후원, 회원국의 공중보건 관련 행정 강화와 확장 지원 등의 일을 맡아 본다. 헌장에서 건강은 육체적-정신적-사회적으로 완전히 행복한 상태를 말하며, 단순히 질병에 관한 것만을 지칭하는 것이 아니라고 정의한다. WHO는 국제보건사업의 지도적-조정적 기구의 성격을 띠며, 주요사업은 본부 사무국을 중심으로 한 중앙기술사업과 각 지역 사무국을 중심으로 한 각국에 대한 기술원조로 나누어진다. 2000년 현재 가맹국은 191개국이며 한국은 1949년 제2차 로마 총회에서, 북한은 1973년에 가입하였다. 본부는 스위스 제네바에 있다.	
4400	whole blood: 전혈, 온혈액	    혈액의 모든 성분이 하나도 제거되지 않은 온전한 혈액. 전혈은 엄격한 무균조건하에서, 선별한 공혈자로부터 채취한 것이며, 구연산 이온이나 헤파린 같은 항응공제로 응고를 방지하여 혈액보충 목적으로 사용한다.	
4401	whooping cough, pertussis: 백일해	    이것은 주로 소아에서 백일해 균에 의해서 발생하는 상기도(위쪽의 기도를 말함. 즉 인두, 후두, 기관을 말함)감염증이다. 특징적인 갑작스런 큰 기침이 증상으로 나타난다. 치료는 항생제의 투여이며, 때로는 폐렴으로 발전하기도 한다. 현재 우리나라에서는 백일해에 대한 예방접종을 디프테리아(diphteria), 파상풍(tetanus)과 같이 실시하고 있다.	
4402	Wilms' tumor: 윌름즈종양	    콩팥에서 발생하는 악성종양으로 소아에서 자주 발생한다. 흔히 소아에서 복부내종양을 발견시 중앙선을 넘어서면 신경모세포종이고, 중앙선을 넘지 않으면 윌름즈종양을 의심할 만큼 중요하고 흔한 종양이다. 대개 증상은 없는 편이며, 주로 아기의 목욕을 시켜주다가 우연히 발견된 복부내종괴 때문에 병원을 찾게 된다. 진단시 컴퓨터단층촬영으로 주위의 전이가 없는지를 확인해야 하며, 전이가 없으면 항암화학요법, 방사선치료요법, 그리고 수술요법의 병합요법에 의한 치료효과가 높다. 	
4403	Wilson's disease: 윌슨병	    간이나 뇌에 구리가 비정상적으로 쌓여 일어나는 유전성 대사병. 간경화증이나 신경 증상이 따르는데, 손 떨림이나 언어 장애가 생기고 눈의 각막 주위에 녹갈색 고리가 나타난다. 영국의 신경과 의사 윌슨(Wilson)이 분류한 병이다. 보통염색체 열성으로 유전된다. 한국에서도 현재까지 50여 예가 보고되어 있다. 이병은 보통염색체 열성으로 유전되며, ATP7B라는 윌슨병 유전자가 13번 염색체에 위치한다. 특징으로 구리가 간, 뇌 및 각막에 축적하여 만성 간염 또는 간경화와 같은 간손상을 일으키고, 뇌 특히 렌즈핵의 퇴행 변화와 각막모서리에 녹갈색의 Kayser-Fleischer 고리를 형성한다. 임상증상의 발현은 보통 5~15세에 시작하는데 30~40세가 되도록 증상이 없을 수도 있다.	
4404	wisdom Tooth: 지치, 사랑니	    동양에서는 이 이빨이 날 때가 되면 사랑에 빠진다 하여 사랑니라 하지만, 서양에서는 지혜가 생긴다 하여 지치(지혜니)라고 한다. 가장 늦게 발생하는 어금니로써 가장 안쪽에 있으며, 없는 경우도 있다. 대개 그 자라나는 방향이 위이빨에서는 다른 이빨에 큰 지장이 없으나, 아래쪽에 있는 이빨에서는 다른 어금니의 뿌리를 건드리는 쪽으로 나는 경우가 많으므로, 꼭 빼낼 것을 권장하기도 한다.    	
4405	withdrawal syndrome: 금단증후근	    알코올, 마약, 바비투르산계 최면약 등의 약물을 장기간 복용하여 약물이 없이는 견딜 수 없게된 뒤, 그 약물을 중지한 경우에 나타나는, 고통이 수반되는 신체적 증상을 말한다. 연속 복용의 기간에 따라 증상이 무거워진다. 통상적으로 구토, 설사, 혈압상승, 빠른맥, 땀남, 혼수 등의 증상이 나타난다.    	
4406	wound infection: 상처감염	    절손 등의 기계적 상해, 인위적 부상 또는 타균의 침입에 의해 상처난 조직에서 침입하여 감염시키는 것.	
4407	wrist: 손목	    손과 팔을 연결하는 부분. 여덟 개의 뼈로 형성된다.	
4408	Wuchereria bancrofti: 반크로프트사상충	    선미선충목旋尾線蟲目 사상충과의 선형동물. 1876년 영국의 의사 J.밴크로프트가 오스트리아의 한 환자의 림프절에서 발견하였으므로 이렇게 부른다. 쌍선충류에 속하며 성충은 사람의 림프계에 기생한다. 몸길이는 수컷 2~5cm, 암컷 7~10cm로 실 모양이다 Culex 모기가 중간숙주이고 사람이 최종숙주이다. 암컷은 태생으로 길이 약 0.3mm되는 미크로필라리아라는 유충을 다수 산출한다. 이것은 오후10시에서 오전4시 사이에 말초혈관에 가장 많이 나타나며 낮에는 그 수가 적다. 이것을 미크로필라리아의 정기출현성이라고 한다. 이것이 혈액과 더불어 모기에 빨리면 모기 체내에서 발육하여 2~3주 후에 감염유충이 되는데, 그 모기에게 물리면 인체 내에 침입하여 림프관에서 성충이 된다. 성충이 기생하는 림프관은 막히고 시일이 지나면서 더욱 커져서 림프관염과 림프절염이 된다. 상피병에 걸리거나 급성의 경우에는 불투명하고 회색을 띤 흰색 또는 혈액이 섞인 암죽뇨 또는 출혈성암죽뇨가 나타나기도 한다. 주로 열대-아열대의 해안지방에 널리 볼 수 있는 풍토병의 원인인데, 온대에도 분포하고 있다. 	
4409	wuchereriasis: 반크로프트사상충증	    Wucbereria 속의 충에 의한 감염증. 	
4410	xanthelasma: 황색판종	    눈꺼풀에 일어나는 가장 흔한 황색종의 형으로 보드라운 누른빛을 띤 반점이나 융기가 생긴다. 주로 노년에서 발생하는 양성, 만성적인 상태이다.	
4411	xanthoma: 황색종	    황색의 편평한 반이나 약간 융기된 반으로 나타난 황색종을 편평 황색종로 통칭하며, 발생부위에 따라 황색판종(눈꺼풀황색증, xanthelasma) 손바닥황색종, 광범 편평황색종(diffuse plane xanthoma)등으로 구분된다. 눈꺼풀 황색종은 황색종 중에서 가장 흔한 임상형이나 환자의 약 과반수에서 정상 혈중 지방치를 보인다. 주로 눈꺼풀의 내측에 호발하며, 가족성 고콜레스테롤혈증 때 LDL의 증가와 연관이 있다.	
4412	xanthopsia: 황색시(증)	    모든 물체가 황색을 띠어 보이는 상태. 피크린산 및 산토닌 중독이나 황달의 결과로 나타난다. 	
4413	xenophobia: 타인공포증, 외인공포증	    자기가 모르는 타인에 대한 심한 공포감을 호소하는 경우로 대개 아동기 후반 혹은 사춘기 초반에 시작되며, 가족적인 경우도 있다. 합병증으로 과음, 항불안제 남용 등이 있다.	
4414	xerophthalmia: 눈마름증	    눈의 건조해지는 현상. 결막의 술잔세포의 점액분비 기능이 비정상적이기 때문에 결막과 각막이 심하게 건조된 상태이다. 결막의 광택이 없어지고 피부처럼 보인다. 이 상태가 각막으로 전파될 수도 있으며, 각결막 건조를 초래하기도 한다. 외상, 노출 및 비타민A 결핍 등이 원인일 수 있다. 	
4415	xerostomia: 입안마름증, 입안건조증, 구강건조증	    침분비량의 감소로 인해 입안이 고도로 건조되는 상태이다. 원인으로는 ① 침의 분비장애: 침샘 발육이상, 침샘의 퇴행성 변화, 방사선장애, 타석, 염증, 종양에 수반되어 타액의 분비장애를 볼 수 있다. ② 전신 및 계통질환에 수반되는 것: 수분섭취부족, 당뇨병, 고칼슘혈증, 악성빈혈, 철결핍성 빈혈 등의 경우, 입안건조, 구갈이 나타난다. ③ 입안점막의 건조: 부교감신경차단약, 우울약, 항히스타민제의 사용. ④ 정신탓인 것: 긴장, 흥분, 짜증 등으로 인해 입안의 건조가 발생된다. 	
4416	yersiniosis: 예르시니아증	    Yersinia enterocolitica에 의한 사람의 감염병으로서 설사, 창자염, 거짓꼬리염, 돌창자염, 결절홍반, 때에 따라서는 패혈증 또는 급성관절염으로 나타난다. 예를 들면, 소화기계는 다음 장기들로 이루어진다. 입, 인두, 식도, 위, 작은창자와 큰창자, 간, 쓸개, 이장 등이 있다.    	
4417	zoonosis: 인수공통감염증, 인수전염병	    척추동물과 사람 사이에 자연히 이행하는 질병 또는 감염을 말한다. 현재 알려져 있는 인수공통전염병은 200종에 이른다. 임상상 중요하다고 생각되는 것은 세균에 관해서는 소, 염소, 양으로부터의 브루셀라증, 탄저, 리스테리아증, 소, 돼지, 닭으로부터의 살모넬라증 등의 감염증이 있다. 또한 원충에 관해서는 고양이, 가축, 비둘기 등으로부터의 톡소포자충증, 설치류가 갖는 폐포자충에 의한 폐렴, 진균에 관해서는 야생 설치류로부터의 콕시디오이데스증, 개, 고양이로부터의 크립토콕쿠스증, 조류로부터의 아스페르길루스증 등이 있다. 동물로부터의 감염에 관해서는 때때로 절족동물이 매개동물로서 첨가될 때도 있다. 	
4418	zoophobia: 동물공포증	    동물 특히 파충류, 쥐, 벌레, 고양이, 개 등을 무서워한다.	
4419	zygomatic bone: 광대뼈	    얼굴볼부분의 돌출을 만드는 뼈이며 눈확의 아래 바깥쪽에 위치한다. 대략 마름모꼴이며 위턱뼈, 이마뼈 및 관자뼈의 광대뼈돌기에 끼어 있다. 관자돌기는 뒤쪽으로 돌출하여 관자뼈의 광대뼈돌기와 연결하며 광대뼈활을 만든다. 몸체는 4면이 있으며 아래쪽 내면은 위턱뼈의 광대뼈돌기와 봉합한다. 바깥쪽면에는 광대뼈얼굴구멍이 개구된다. 위쪽 내면은 눈확면이며 광대뼈눈확구멍이 개구된다. 후면은 옆머리면이며 광대뼈 옆머리구멍이 개구된다. 이들 3구멍은 몸체를 관통하는 광대뼈관에 의해 서로 연락되며 광대뼈신경이 지나간다. 	
4420	zygote: 접합체	    수컷 배우자와 암컷 배우자의 접합 결과 생긴 분할전의 수정란. 정확히는 수정완료 후, 제1분할전의 세포, 또는 수정란과 그 후의 부정시기의 난에 대해 막연히 쓰이며 때로는 출산할 때까지 넓게 쓰일 때도 있다.	
4421	zymolysis: 발효	    효모나 세균 따위의 미생물이 유기 화합물을 분해하여 알코올류, 유기산류, 탄산가스 따위를 생기게 하는 작용. 좁은 뜻으로는 산소가 없는 상태에서 미생물이 탄수화물을 분해하여 에너지를 얻는 작용을 이른다. 술, 된장, 간장, 치즈 따위를 만드는 데에 쓴다.	

